#separator:tab
#html:true
Spalte 1	Spalte 2
1.001 Welche ist die artenreichste Gruppe der einheimischen Süßwasserfische? die Gruppe der Lachsartigen (Salmoniden) die Gruppe der Barschartigen (Perciden) die Gruppe der Karpfenartigen (Cypriniden)	

C
1.002 Welche Aussage ist richtig? Der Sterlet gehört zu den störartigen Fischen. Der Steinbeißer gehört zu den barschartigen Fischen. Der Perlfisch gehört zu den dorschartigen Fischen.	

A
1.003 Zu welcher Gruppe der Wirbeltiere gehören die meisten einheimischen Süßwasserfischarten? zu den Rundmäulern zu den Knochenfischen zu den Knorpelfischen	

B
1.004 Welche Fischarten gehören zu den Karpfenartigen (Cypriniden)? Kaulbarsch und Schrätzer Renke (Felchen) und Äsche Strömer und Moderlieschen	

C
1.005 Zu welcher Tiergruppe gehören die Neunaugen? zu den Rundmäulern zu den Knorpelfischen zu den Knochenfischen	

A
1.006 Welche Fischarten gehören zu den Barschartigen (Perciden)? Schrätzer und Streber Renke (Felchen) Elritze und Moderlieschen	

A
1.007 Die Goldorfe ist eine Variante von Zährte (Seerüßling) Nerfling (Aland) Rotfeder	

B
1.008 Welches Merkmal wird zur Artbestimmung bei den karpfenartigen Fischen (Cypriniden) herangezogen? die äußere Gestalt, insbesondere die Form der Kiemendeckel die Anzahl und Stellung der Schlundzähne   der Laichausschlag	

B
1.009 Wo sind Streber und Zingel ursprünglich heimisch? im Flussgebiet des Rheins im Flussgebiet von Elbe und Rhein im Flussgebiet der Donau Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.010 Welche Fischarten sind in Bayern ursprünglich nur im Donaueinzugsgebiet heimisch? Huchen, Frauennerfling und Perlfisch Zährte (Seerüßling) und Dreistachliger Stichling Zope und Brachse	

A
1.011 Bei welcher Fischart ist die natürliche Verbreitung auf das Einzugsgebiet der Donau beschränkt? Aal Zingel Strömer	

B
1.012 Welche Fischarten waren ursprünglich in den bayerischen Gewässern nicht heimisch? Zingel und Schrätzer Bachsaibling und Regenbogenforelle Huchen und Seesaibling	

B
1.013 Wann bezeichnet man Bachforellen auch als Steinforellen? wenn sie in kalten und nahrungsarmen Bächen schlecht wachsen und klein bleiben wenn beim Schlachten im Verdauungstrakt Kieselsteine festgestellt werden wenn sie in Gewässern mit reinem Gerölluntergrund leben	

A
1.014 Wie hat man sich die Urform des Karpfens vorzustellen? hochrückig und wenig Schuppen hochrückig und ohne Schuppen langgestreckt und voll beschuppt	

C
1.015 Die Elritze gehört zur Gruppe der Barschartigen (Perciden) Schmerlenartigen (Cobitiden) Karpfenartigen (Cypriniden)	

C
1.016 Welche Fischart gehört zu den Schmerlenartigen (Cobitiden)? Schlammpeitzger Mühlkoppe Gründling	

A
1.017 Was versteht man unter einem Schwarzreuter? Zwergform des Seesaiblings Hochgebirgsform der Bachforelle Standortvariante der Regenbogenforelle Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.018 Woher kommt der Name „Neunauge“? Das ausgewachsene Tier hat auf jeder Körperseite sieben sichtbare Kiemenöffnungen und ein Auge sowie mittig am Kopf eine unpaare Nasenöffnung. Das ausgewachsene Tier hat an jeder Seite je ein Auge, zwei Nasenöffnungen und sechs Kiemenöffnungen. Das ausgewachsene Tier hat an jeder Seite neun Augen.	

A
1.019 Als Elsässer Saibling bezeichnet man die Kreuzung von Bachsaibling und Bachforelle Seesaibling und Seeforelle Seesaibling und Bachsaibling	

C
1.020 Als Tigerfisch (Tigerforelle) bezeichnet man die Kreuzung von Bachsaibling und Bachforelle Seesaibling und Bachsaibling Seesaibling und Seeforelle	

A
1.021 Welche Körperform haben in der Regel Fische, die in starker Strömung leben? Spindel- oder Torpedoform Schlangenform hochrückige Form	

A
1.022 Welche Körperform hat der Bachsaibling? hochrückige Form Schlangenform Spindel- oder Torpedoform	

C
1.023 Welche Fischart bezeichnet man als hochrückig? Aitel (Döbel) Brachse Barbe	

B
1.024 Welche Fischart bezeichnet man als hochrückig? Hasel Schied (Rapfen) Karausche	

C
1.025 Welche Körperform hat die Güster? Pfeilform hochrückig und seitlich abgeflacht  Torpedoform und drehrund	

B
1.026 Für welche Fischart ist der Geruch nach Thymian kennzeichnend? Blaufelchen  Huchen Äsche	

C
1.027 Die Bezeichnung „unterständiges Maul“ bedeutet? Der Unterkiefer ist kürzer als der Oberkiefer. Der Unterkiefer ist länger als der Oberkiefer. Der Unterkiefer und der Oberkiefer sind gleich lang. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.028 Welche Fischart hat ein unterständiges Maul? Zährte (Seerüßling) Aitel (Döbel) Laube (Ukelei)	

A
1.029 Wie ist die Stellung des Mauls beim Gründling? oberständig unterständig endständig	

B
1.030 Wie ist die Stellung des Mauls beim Frauennerfling? unterständig endständig oberständig	

A
1.031 Wie ist die Stellung des Mauls beim Perlfisch? endständig leicht unterständig oberständig	

B
1.032 Die Äsche hat ein oberständiges Maul mit langen Barteln endständiges großes Maul mit langer Maulspalte leicht unterständiges kleines Maul mit kurzer Maulspalte	

C
1.033 Das Maul der Fischart Nase ist endständig unterständig oberständig	

B
1.034 Wie ist die Stellung des Mauls bei der Barbe? unterständig oberständig endständig	

A
1.035 Welche Fischart hat ein oberständiges Maul? Aitel (Döbel) Zander Schied (Rapfen)	

C
1.036 Wie ist die Stellung des Mauls beim Aitel (Döbel)? oberständig endständig unterständig	

B
1.037 Wie unterscheidet man den Schied (Rapfen) vom Nerfling (Aland)? Der Schied (Rapfen) hat im Gegensatz zum Nerfling (Aland) ein unterständiges Maul. Der Schied (Rapfen) hat im Gegensatz zum Nerfling (Aland) ein oberständiges Maul. Der Nerfling (Aland) hat im Gegensatz zum Schied (Rapfen) ein oberständiges Maul.	

B
1.038 Die Brachse ernährt sich überwiegend von Kleintieren Pflanzen Fischen	

A
1.039 Welche Fischart hat ein entenschnabelartiges, oberständiges Maul und einen abgeflachten Kopf? Hecht Barbe Aitel (Döbel) Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.040 Welche Fischart hat im Vergleich die kleinste Maulspalte? Flussbarsch Bachforelle Blaufelchen	

C
1.041 Bei welcher Fischart ist der Körper drehrund und das Maul endständig? Barbe Schied (Rapfen) Aitel (Döbel)	

C
1.042 Welche Merkmale kennzeichnen den Schied (Rapfen)? Das Maul ist endständig, die Schuppen sind dunkel umsäumt. Das Maul ist unterständig, die Schuppen besitzen einen grauen Metallglanz. Das Maul ist oberständig, groß und bis unter die Augenmitte gespalten.	

C
1.043 Wie unterscheiden sich Schied (Rapfen) und Aitel (Döbel)? Im Gegensatz zum Schied (Rapfen) hat der Aitel (Döbel) ein oberständiges Maul. Im Gegensatz zum Aitel (Döbel) hat der Schied (Rapfen) ein oberständiges Maul. Im Gegensatz zum Aitel (Döbel) hat der Schied (Rapfen) ein endständiges Maul.	

B
1.044 Welche Fischart hat eine kegelförmig hervorragende, dunkle Schnauze? Güster Zährte (Seerüßling) Giebel	

B
1.045 Welche Fischart hat ein rüsselartig vorstülpbares Maul? Bachforelle Zander Karpfen	

C
1.046 Welche Fischart hat ein Maul ohne auffallende Bezahnung? Zander Schied (Rapfen) Hecht	

B
1.047 Welche karpfenartigen Fische leben im Alter auch räuberisch? Hasel und Rotfeder Schied (Rapfen) und Aitel (Döbel)  Brachse und Nase	

B
1.048 Bei welcher Tierart ist das Maul mit Hornzähnen besetzt? Neunauge Aal Schlammpeitzger	

A
1.049 Welche Fischart hat Hunds- oder Fangzähne? Zander Schied (Rapfen) Waller (Wels) Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.050 Welche Fischart hat Hechelzähne? Waller (Wels) Aitel (Döbel) Schied (Rapfen)	

A
1.051 Für welche Fischfamilie ist ein Pflugscharbein charakteristisch? Barschartige (Perciden) Forellenartige (Salmoniden) Karpfenartige (Cypriniden)	

B
1.052 Welche Tierart hat eine unpaare Riechgrube? Aal Bachneunauge Rutte (Quappe, Trüsche)	

B
1.053 Die Barteln sind Organe zur Feststellung des Wasserdrucks Gleichgewichtsorgane Geschmacks- und Tastorgane	

C
1.054 Welche Fischart hat nur eine Bartel am Unterkiefer? Barbe Rutte (Quappe, Trüsche) Waller (Wels)	

B
1.055 Wie viele Barteln hat der Karpfen? Vier Keine Zwei	

A
1.056 Wie unterscheidet sich die Karausche vom Schuppenkarpfen? Der Karpfen hat 4, die Karausche keine Barteln. Die Karausche hat 4, der Karpfen keine Barteln. Die Karausche hat 4, der Karpfen 2 Barteln.	

A
1.057 Welche Fischart hat keine Barteln? Rutte (Quappe, Trüsche) Nase Barbe	

B
1.058 Bei welchen Fischen gibt es Arten mit Barteln? Forellenartigen (Salmoniden) Barschartigen (Perciden) Karpfenartigen (Cypriniden)	

C
1.059 Wie unterscheiden Sie eine einsömmerige Barbe (Jungbarbe) von einem Gründling? Die Barbe hat vier, der Gründling keine Barteln. Die Barbe hat zwei, der Gründling keine Barteln. Die Barbe hat vier, der Gründling zwei Barteln.	

C
1.060 Welche Fischart hat vier Barteln? Schleie Karpfen Waller (Wels)	

B
1.061 Wie viele Barteln hat die Barbe? vier zwei sechs	

A
1.062 Wie unterscheiden sich Giebel und Karpfen? Der Giebel hat vier, der Karpfen zwei Barteln. Der Giebel hat vier, der Karpfen keine Barteln. Der Karpfen hat vier, der Giebel keine Barteln. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.063 Wie viele Barteln hat die Schleie? eine lange Bartel am Unterkiefer am Maul zwei kurze Barteln an der Oberlippe vier lange, an der Unterlippe vier kurze Barteln	

B
1.064 Was ist charakteristisch für die Karausche? vier Barteln und einen nach innen gebogenen (konkaven) Rückenflossenrand keine Barteln und einen nach außen gebogenen (konvexen) Rückenflossenrand zwei Barteln und einen nach außen gebogenen (konvexen) Rückenflossenrand	

B
1.065 Wie viele Barteln hat der Steinbeißer (Dorngrundel)? sechs zehn zwei	

A
1.066 Wie unterscheidet sich der Waller (Wels) von der  Rutte (Quappe, Trüsche)? Der Waller (Wels) hat sechs Barteln, die Rutte (Quappe, Trüsche) eine Bartel. Der Waller (Wels) hat vier, die Rutte (Quappe, Trüsche) zwei Barteln. Der Waller (Wels) hat eine Bartel, die Rutte (Quappe, Trüsche) sechs Barteln.	

A
1.067 Wie viele Barteln hat der Zwergwels? vier sechs acht	

C
1.068 Welches ist ein besonderes Merkmal für den Waller (Wels)? zwei Barteln an der Oberlippe und zwei an der Unterlippe sechs Barteln, davon zwei lange an der Oberlippe und vier an der Unterlippe sechs Barteln an der Unterlippe	

B
1.069 Welche Fische haben Barteln? Bitterling, Elritze Steinbeißer (Dorngrundel), Rutte (Quappe, Trüsche) Karausche, Giebel	

B
1.070 Welche Fischart hat hornige Lippen mit kantigen Rändern? Karausche Nase Barbe	

B
1.071 Welche Fische haben Schlundzähne und eine Kauplatte? Barschartige (Perciden) Forellenartige (Salmoniden) Karpfenartige (Cypriniden)	

C
1.072 Welche Fischart hat keine Schlundzähne? Nerfling (Aland) Zingel Aitel (Döbel)	

B
1.073 Welche Fischart hat keine Kauplatte? Aitel (Döbel) Zander Schleie Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.074 Für welche Fische sind die Schlundknochen ein wichtiges Bestimmungsmerkmal? Karpfenartige (Cypriniden) Barschartige (Perciden) Forellenartige (Salmoniden)	

A
1.075 Die Regenbogenforelle hat keine Schwimmblase keine Schlundzähne keinen Magen	

B
1.076 Der von außen sichtbare Teil der Fischschuppe ist von einer Hornhaut überlagert hat keine Hautabdeckung ist bedeckt von der Oberhaut mit darüber befindlicher Schleimschicht	

C
1.077 Welche Aufgabe hat die Schleimschicht auf der Oberfläche des Fisches? sie ist für die Färbung verantwortlich sie schützt gegen äußere Einflüsse und vermindert den Reibungswiderstand beim Schwimmen sie gibt den Schuppen Halt	

B
1.078 Wo wird die Schleimschicht der Fischhaut gebildet? in der Muskelschicht unter der Haut in Drüsenzellen der Oberhaut in den Schuppentaschen	

B
1.079 Was geschieht, wenn ein Fisch Schuppen verliert? die angrenzenden Schuppen vergrößern sich, bis das Schuppenkleid wieder geschlossen ist er bildet neue Schuppen (Ersatzschuppen) die Stelle bleibt frei von Schuppen	

B
1.080 Beim Wachstum der Fische vergrößern sich die Schuppen unter Bildung von Wachstumsringen entstehen weitere Schuppen durch Teilung der bereits vorhandenen werden neue Schuppen in das Schuppenkleid eingefügt	

A
1.081 Welcher Fisch hat Schmelzschuppen? Mühlkoppe Sterlet Perlfisch	

B
1.082 Welche Fischart hat Schmelzschuppen? Hecht Kaulbarsch Stör	

C
1.083 Welche Art von Schuppen haben die forellenartigen Fische (Salmoniden)? nur Rundschuppen nur Kammschuppen Rundschuppen und Schmelzschuppen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.084 Bei welcher Fischart sind die Schuppen im Alter dunkel umrandet? Hasel Aitel (Döbel) Schied (Rapfen)	

B
1.085 Kammschuppen sind an ihrem hinteren Ende unbedornt ohne Hautbedeckung bedornt	

C
1.086 Was versteht man unter Kammschuppen? mit Dornen besetzte Schuppen die durchlöcherten Schuppen an der Seitenlinie glatte Schuppen ohne Dornen	

A
1.087 Welche Fischarten haben Kammschuppen? Schrätzer und Kaulbarsch Äsche und Blaufelchen Schied (Rapfen) und Aitel (Döbel)	

A
1.088 Welche Fischart hat Kammschuppen? Zingel Mühlkoppe Gründling	

A
1.089 Der Zander hat keine Schuppen Rundschuppen Kammschuppen	

C
1.090 Der Flussbarsch hat Kammschuppen keine Schuppen Rundschuppen	

A
1.091 Bei welcher Fischart befindet sich zwischen den Bauchflossen und dem After eine scharfe Schuppenkante? Rotfeder Barbe Nerfling (Aland)	

A
1.092 Welche Fischart hat Seiten- und Bauchschilde am Körper? Sterlet Gründling Blaufelchen	

A
1.093 Welche Fischart hat große Schuppen? Nase Rutte (Quappe, Trüsche) Spiegelkarpfen	

C
1.094 Welche Fischart hat große Schuppen? Huchen Moderlieschen Brachse	

C
1.095 Welche Fischart hat sehr kleine Schuppen? Brachse Rutte (Quappe, Trüsche) Zander	

B
1.096 Rundschuppen sind an ihrem hinteren Ende ohne Hautbedeckung unbedornt bedornt	

B
1.097 Welche Fische haben keine Rundschuppen? Barschartige (Perciden) Forellenartige (Salmoniden) Karpfenartige (Cypriniden) Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.098 Welche Art von Schuppen hat der Hecht? Schmelzschuppen Kammschuppen Rundschuppen	

C
1.099 Welche Fischart hat Rundschuppen? Brachse Zander Waller (Wels)	

A
1.100 Welche Fischart hat Rundschuppen? Zander Stör Aitel (Döbel)	

C
1.101 Welche Tierart hat kleine Rundschuppen? Rutte (Quappe, Trüsche) Waller (Wels) Bachneunauge	

A
1.102 Welche Fischart hat kleine, länglich ovale Schuppen, die in einer dicken schleimigen Haut verborgen sind? Rutte (Quappe, Trüsche) Waller (Wels) Aal	

C
1.103 Der Waller (Wels) hat besonders große Einzelschuppen an den Seiten Rundschuppen keine Schuppen	

C
1.104 Was kann man bei den Fischen mit Hilfe der Schuppen feststellen? das Alter das Geschlecht den Kalkgehalt des Gewässers	

A
1.105 Welche Fischart hat einen nach hinten mit einem Stachel endenden Kiemendeckel? Kaulbarsch Zander Barbe	

A
1.106 Womit atmen die einheimischen Fische? mit Kiemen mit der Schwimmblase mit der Lunge	

A
1.107 Auf welche Weise kann der Fisch seine Sauerstoffaufnahme vergrößern? durch Erhöhung der Frequenz der Kiemendeckelbewegungen durch Abspreizen der Kiemendeckel durch Spreizen der Flossen	

A
1.108 Welche Fischart hat den größten Sauerstoffbedarf? Aal Schleie Bachforelle Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.109 Über die Oberfläche der Kiemen wird Sauerstoff aufgenommen und Kohlendioxid abgegeben Sauerstoff und Kohlendioxid aufgenommen Sauerstoff abgegeben und Kohlendioxid aufgenommen	

A
1.110 Wie viele Kiemenbögen hat eine Bachforelle? ein Paar zwei Paar vier Paar	

C
1.111 Bei welcher Fischart trägt der Kiemendeckel einen kräftigen, gekrümmten Dorn? Rutte (Quappe, Trüsche) Mühlkoppe Waller (Wels)	

B
1.112 Ein zweispitziger Dorn unter dem Auge ist charakteristisch für Steinbeißer (Dorngrundel) Schmerle (Bartgrundel) Schlammpeitzger	

A
1.113 Die Körpertemperatur der heimischen Fische ist etwa gleich der Wassertemperatur viel höher als die Wassertemperatur niedriger als die Wassertemperatur	

A
1.114 Warum werden Fische als wechselwarme Tiere bezeichnet? Abhängig vom jeweiligen Alter der Fische wechselt ihre Körpertemperatur. Ihre Körpertemperatur kann unabhängig von der Wassertemperatur wechseln. Ihre Körpertemperatur gleicht sich der jeweiligen Wassertemperatur an.	

C
1.115 In welcher Jahreszeit haben die heimischen Fische den größten Zuwachs? in der warmen Jahreszeit der Zuwachs ist zu jeder Jahreszeit gleich groß in der kalten Jahreszeit	

A
1.116 Warum wächst der Fisch in der warmen Jahreszeit schneller? weil er abgelaicht hat weil er sich rascher bewegen kann weil sich sein Stoffwechsel beschleunigt	

C
1.117 Wovon hängt die Temperatur des Fischblutes hauptsächlich ab? von der Wassertemperatur von der Menge der Nahrungsaufnahme von der Schnelligkeit der Fortbewegung	

A
1.118 Wo wird bei den Fischen das Blut mit Sauerstoff angereichert? im Herzen in der Schwimmblase in den Kiemen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.119 Wann ist der Sauerstoffbedarf eines Fisches am größten? unabhängig von der Wassertemperatur immer gleich groß bei hoher Wassertemperatur bei niedriger Wassertemperatur	

B
1.120 Das Herz der Fische befindet sich in unmittelbarer Nachbarschaft zur Schwimmblase kehlständig unterhalb des Kiemenraums im Bereich der Nieren	

B
1.121 Man spricht von kehlständigen Bauchflossen wenn ihr Ansatz hinter dem Ansatz der Brustflossen sitzt auf gleicher Höhe mit dem Ansatz der Brustflossen sitzt vor dem Ansatz der Brustflossen sitzt	

C
1.122 Brustständige Bauchflossen findet man bei der Rutte (Quappe, Trüsche) dem Flussbarsch dem Hecht	

B
1.123 Man spricht von bauchständigen Bauchflossen wenn ihr Ansatz vor dem Ansatz der Brustflossen sitzt hinter dem Ansatz der Brustflossen sitzt auf gleicher Höhe mit dem Ansatz der Brustflossen sitzt	

B
1.124 Welche Flossen werden nicht durch Flossenstrahlen gestützt? Rückenflossen Fettflossen Schwanzflossen	

B
1.125 Welche Flosse hat keine Flossenstrahlen? die Fettflosse vom Seesaibling die Afterflosse der Rutte (Quappe, Trüsche) die Schwanzflosse der Mühlkoppe	

A
1.126 Welche Fischart hat kehlständige Bauchflossen? Rutte (Quappe, Trüsche) Zander Nase	

A
1.127 Welche Fischart hat brustständige Bauchflossen? Bachforelle Zander Güster	

B
1.128 Wie ist die Stellung der Bauchflossen beim Flussbarsch? kehlständig bauchständig brustständig Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.129 Wie ist die Stellung der Bauchflossen bei der Mühlkoppe ? bauchständig kehlständig brustständig	

C
1.130 Welche Fischart hat bauchständige Bauchflossen? Nerfling (Aland) Schrätzer Zander	

A
1.131 Die männliche Schleie ist erkennbar an den größeren Bauchflossen an der verlängerten Rückenflosse an den größeren Brustflossen	

A
1.132 Wie ist die Stellung der Rückenflosse bei der Rotfeder? Das Hinterende der Rückenflosse liegt mehr oder weniger senkrecht über dem Ansatz der Bauchflosse. Der Ansatz der Rückenflosse liegt hinter dem Ansatz der Bauchflosse. Der Ansatz der Rückenflosse liegt mehr oder weniger senkrecht über dem Ansatz der Bauchflosse.	

B
1.133 Welche Fischart hat Knochenplatten statt Schuppen? Hecht Flussbarsch Dreistachliger Stichling	

C
1.134 Bei welchen Fischarten ist die Bestimmung des Geschlechts anhand ihrer Flossen möglich? Aal und Rutte (Quappe, Trüsche) Schleie und Äsche Rotauge und Rotfeder	

B
1.135 Welches Merkmal ist für den Aal typisch? Ein Flossensaum erstreckt sich nur längs der Körperunterseite. Ein Flossensaum erstreckt sich vom Rücken über die Schwanzregion bis zum After. Ausschließlich die Schwanzspitze besitzt einen Flossensaum.	

B
1.136 Welche Fischart hat an der ersten Rückenflosse einen großen, dunklen Fleck? Flussbarsch Zander Güster	

A
1.137 Bei welcher Fischart hat die stachelstrahlige erste Rückenflosse regelmäßig angeordnete dunkle Flecken? Flussbarsch Streber Schrätzer Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.138 Bei welchem forellenartigen Fisch haben Brust-, Bauch- und Afterflosse einen weißen und schwarzen Vorderrand? Regenbogenforelle Bachsaibling Seesaibling	

B
1.139 Welche Tierarten haben keine paarigen Flossen? Aale Neunaugen Waller (Welse)	

B
1.140 Die Fortbewegung der Fische erfolgt in erster Linie mit den Bauchflossen den Brustflossen Schwanz und Schwanzflosse	

C
1.141 Welchen Zweck erfüllen in erster Linie After- und Rückenflossen? Sie stabilisieren die Körperhaltung Sie dienen der Fortbewegung Sie dienen der Richtungsänderung	

A
1.142 Welche Aussage ist richtig? Zwergwels und Blaufelchen haben eine Fettflosse Zwergwels und Mairenke (Seelaube) haben eine Fettflosse Zwergwels und Wels (Waller) haben eine Fettflosse	

A
1.143 Wo befindet sich die Fettflosse bei Forellenartigen (Salmoniden)? bauchseitig, zwischen After- und Schwanzflosse am Rücken, im Schwanzbereich am Rücken, direkt hinter dem Kopf	

B
1.144 Welche Fischart hat keine Fettflosse? Mairenke (Seelaube) Äsche Blaufelchen	

A
1.145 Welche Fischart hat eine Fettflosse? Bachsaibling Waller (Wels) Hecht	

A
1.146 Welche Fischart hat am Rücken zwei Flossen? Waller (Wels) Mairenke (Seelaube) Renke (Felchen)	

C
1.147 Bei welcher Fischart beginnt die Rückenflosse hinter dem Ansatz der Bauchflossen? Rotauge Bachforelle Rotfeder Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.148 Welche Fischart hat am Rücken nur eine Flosse? Huchen Zwergwels Hecht	

C
1.149 Welche Fischart hat zwei Rückenflossen? Waller (Wels) Schlammpeitzger Rutte (Quappe, Trüsche)	

C
1.150 Welche Fischart hat zwei Rückenflossen? Flussbarsch Karpfen Brachse	

A
1.151 Wie unterscheidet man Rotfeder und Rotauge? Bei der Rotfeder beginnt der Ansatz der Rückenflosse deutlich hinter dem Ansatz der Bauchflossen. Beim Rotauge beginnt der Ansatz der Rückenflosse deutlich hinter dem Ansatz der Bauchflossen. Das Rotauge hat einen kielförmigen Bauch, die Rotfeder einen gleichmäßig gerundeten Bauch.	

A
1.152 Wie unterscheidet man Güster und Brachse ? Im Gegensatz zur Güster sind die Brustflossen bei der Brachse sehr kurz Im Gegensatz zur Güster sind die Brustflossen bei der Brachse rötlich gefärbt Im Gegensatz zur Güster reichen die Brustflossen bei der Brachse bis zum Ansatz der Bauchflossen	

C
1.153 Welche Fischart hat keine Bauchflossen? Waller (Wels) Aal Rutte (Quappe, Trüsche)	

B
1.154 Den männlichen Fisch bezeichnet man als Milchner Rogner Bock	

A
1.155 Den weiblichen Fisch bezeichnet man als Milchner Stute Rogner	

C
1.156 Bei welcher Fischart kann man Milchner und Rogner an der Ausbildung der Bauchflossen unterscheiden? Schleie Barbe Hecht	

A
1.157 Bei welcher Fischart ist beim Milchner der Hauptstrahl der Bauchflosse stark verdickt? Schleie Karpfen Brachse Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.158 Der Hecht hat eine weit nach hinten zurückgesetzte Rückenflosse zwei Rückenflossen ein unterständiges Maul	

A
1.159 Bei welcher Barschart sind die beiden Rückenflossen miteinander verbunden? Schrätzer Zingel Streber	

A
1.160 Bei welcher Barschart sind erste und zweite Rückenflosse deutlich getrennt? Schrätzer Flussbarsch Kaulbarsch	

B
1.161 Welches Merkmal unterscheidet Flussbarsch und Kaulbarsch eindeutig voneinander? die Ausbildung der Kiemendeckel die Ausbildung der Rückenflossen die Anordnung der Bauchflossen	

B
1.162 Welches Unterscheidungsmerkmal von Bach- und Regenbogenforelle ist zutreffend? Die Bachforelle hat auf der Schwanzflosse schwarze Punkte. An der Schwanzflosse lassen sich Bach- und Regenbogenforelle nicht unterscheiden. Die Regenbogenforelle hat auf der Schwanzflosse schwarze Punkte.	

C
1.163 Bei welcher Fischart zeigt die lange Fahne der Rückenflosse das männliche Geschlecht an? Äsche Blaufelchen Zander	

A
1.164 Woran lassen sich Hasel und Aitel (Döbel) bereits in der Jugend zuverlässig unterscheiden? Im Gegensatz zum Hasel hat der Aitel (Döbel) einen nach innen gebogenen (konkaven) Afterflossenrand. Im Gegensatz zum Aitel (Döbel) hat der Hasel einen nach außen gebogenen (konvexen) Afterflossenrand. Im Gegensatz zum Hasel hat der Aitel (Döbel) einen nach außen gebogenen (konvexen) Afterflossenrand.	

C
1.165 In welcher Flosse haben einheimische Barscharten Stachelstrahlen? in der Fettflosse in der Schwanzflosse in der ersten Rückenflosse	

C
1.166 Stachelstrahlen in der ersten Rückenflosse hat der Flussbarsch der Schied (Rapfen) der Hecht Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.167 Welche Fischart hat Weichstrahlen in der ersten Rückenflosse? Rutte (Quappe, Trüsche) Flussbarsch Zander	

A
1.168 Welche Fischart hat eine lange Afterflosse? Waller (Wels) Schlammpeitzger Schmerle (Bartgrundel)	

A
1.169 Welche karpfenartigen Fische haben eine besonders lange Afterflosse? Nase und Barbe Aitel (Döbel) und Hasel Brachse und Güster	

C
1.170 Bei welcher Fischart ist die Afterflosse und der untere Lappen der Schwanzflosse sehr lang? Zobel Rotauge Nase	

A
1.171 Bei welcher Fischart ist die Schwanzflosse auffallend unsymmetrisch? Bachneunauge Aal Sterlet	

C
1.172 Bei welcher Fischart ist die Schwanzflosse gerundet? Schleie Rutte (Quappe, Trüsche) Stör	

B
1.173 Bei welcher Fischart sind Rücken-, Schwanz- und Afterflosse zusammengewachsen? Waller (Wels) Barbe Aal	

C
1.174 Welche Fischart hat im Verhältnis zu ihrer Körpergröße nur eine kurze Rückenflosse? Rutte (Quappe, Trüsche) Aal Waller (Wels)	

C
1.175 Ein wichtiges Erkennungsmerkmal der Äsche ist die große und tief eingeschnittene Schwanzflosse die hohe und lange Rückenflosse die verhältnismäßig kleine Afterflosse Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.176 Welche Flossenstellung ist für das Rotauge kennzeichnend? Die Rückenflosse beginnt senkrecht über dem Ansatz der Brustflossen. Die Rückenflosse beginnt senkrecht über dem Ansatz der Bauchflossen. Die Rückenflosse endet vor dem Ansatz der Bauchflossen.	

B
1.177 Bei welcher Fischart liegt der Ansatz der Rückenflosse senkrecht über dem Ansatz der Bauchflossen? Hecht Rotauge Rotfeder	

B
1.178 Welche Aussage ist richtig? Zobel und Zope haben eine auffallend lange Afterflosse bei Zobel und Zope ist der obere Lappen der Schwanzflosse deutlich länger als der untere Zobel und Zope haben eine auffallend verkürzte Afterflosse	

A
1.179 Welche Fischart hat hinter der Rückenflosse noch eine Fettflosse? Blaufelchen Waller (Wels) Mairenke (Seelaube)	

A
1.180 Wie wird der längste Strahl der Rückenflossen älterer Karpfen bezeichnet? Weichstrahl Fiederstrahl Hartstrahl	

C
1.181 Bei welcher Fischart ist die vordere Rückenflosse mit Stachelstrahlen und Flossenhäuten versehen? Waller (Wels) Dreistachliger Stichling Mühlkoppe	

C
1.182 Welche Fischarten haben Rückenstacheln ohne Flossenhäute? Dreistachliger und Neunstachliger Stichling Mühlkoppe und Streber Zander und Flussbarsch	

A
1.183 Welches Merkmal unterscheidet Moderlieschen und Laube (Ukelei)? Das Moderlieschen hat im Gegensatz zur Laube (Ukelei) nur eine kurze (unvollständige) Seitenlinie. Beim Moderlieschen ist die Schwanzflosse gerundet, bei der Laube (Ukelei) gegabelt. Das Moderlieschen hat eine nach oben gerichtete Maulspalte, die Laube (Ukelei) nicht. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.184 Der Huchen hat rote Punkte auf der Schwanzflosse schwarze Punkte auf der Schwanzflosse keine Punkte auf der Schwanzflosse	

C
1.185 Wie unterscheidet man Huchen und Regenbogenforelle? Der Huchen hat keine Tupfen am Körper, die Regenbogenforelle hat rötlich gefärbte Flanken. Der Huchen ist rot getupft, die Regenbogenforelle schwarz. Die Schwanzflosse der Regenbogenforelle hat schwarze Tupfen, die des Huchens keine.	

C
1.186 Welche Fischart hat am Körper vier bis fünf dunkle, unregelmäßige Querbinden, die scharf abgegrenzt sind? Zingel Streber Mühlkoppe	

B
1.187 Wie ist die Zeichnung der erwachsenen Seeforelle? Der Körper ist in der Regel mit großen unregelmäßigen schwarzen Tupfen bedeckt, die teils x-förmig ausgebildet sein können. Sie hat keine Tupfen. Der Körper ist mit kleinen schwarzen Flecken bedeckt, an den Körperflanken ausschließlich mit roten Tupfen.	

A
1.188 Welche Aussage ist richtig? Der Huchen hat große x-förmige Tupfen am Körper. Die Bachforelle hat rote Tupfen am Körper. Der Huchen hat rote Tupfen am Körper.	

B
1.189 Wodurch können junge Huchen und Regenbogenforellen eindeutig unterschieden werden? Im Gegensatz zur Regenbogenforelle hat der Huchen keine schwarzen Tupfen auf der Schwanzflosse. Im Gegensatz zur Regenbogenforelle hat der Huchen große x-förmige schwarze Tupfen am Körper. Im Gegensatz zum Huchen hat die Regenbogenforelle keine schwarzen Tupfen auf der Schwanzflosse.	

A
1.190 Wie sieht die Jugendform beim Huchen aus? Der Körper hat keine roten Punkte, die Flossen keine schwarzen Punkte. Die Schwanzflosse hat immer schwarze Punkte. Der Körper hat rote Punkte, die Flossen schwarze Punkte.	

A
1.191 Welche Farbe tritt während der Laichzeit bei vielen Fischarten besonders deutlich in Erscheinung? rot schwarz weiß Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.192 Wie unterscheiden sich Bach- und Seesaibling? Die bauchseitigen roten Flossen haben beim Bachsaibling einen weißen und schwarzen Streifen als Vorderrand, beim Seesaibling nur einen weißen Streifen. Die bauchseitigen roten Flossen haben beim Bachsaibling nur einen weißen und beim Seesaibling einen weißen und schwarzen Vorderrand. Die Rückenflosse hat beim Bachsaibling einen schwarz- weißen Rand, beim Seesaibling nur einen weißen.	

A
1.193 An welchen Merkmalen lassen sich junge Zander und junge Flussbarsche unterscheiden? Im Gegensatz zum jungen Flussbarsch hat der Jungzander auf der Rücken- und Schwanzflosse dunkle, in Reihen angeordnete Punkte. Im Gegensatz zum jungen Flussbarsch hat der Jungzander am Ende der ersten Rückenflosse einen dunklen Fleck. Im Gegensatz zum jungen Flussbarsch ist die Schwanzflosse beim Jungzander nicht gepunktet.	

A
1.194 Welche Fischart hat am Rücken und an der Seite drei bis vier schmale, teils unterbrochene, schwarze Längsstreifen? Zingel Streber Schrätzer	

C
1.195 Haben karpfenartige Fische ein Gehörorgan? Sie haben kein Gehörorgan. Sie haben ein äußerlich erkennbares Gehörorgan. Sie haben ein inneres Gehörorgan.	

C
1.196 Können Fische Töne wahrnehmen? nein nur in Verbindung mit Lichtsinneseindrücken ja	

C
1.197 Was kann man beim Karpfen mit Hilfe von Schuppen oder Gehörsteinchen feststellen? das Geschlecht das Alter das Nahrungsspektrum	

B
1.198 Welche Aufgabe hat die Schwimmblase unserer heimischen Fischarten? sie ermöglicht das schwerelose Schwimmen sie dient der Atmung sie dient der Sammlung von Harn Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.199 Bei welcher Fischart ist die Schwimmblase fest mit dem Bauchfell verwachsen? Waller (Wels) Bachforelle Aal	

A
1.200 Bei welcher der folgenden Fischarten ist die Schwimmblase völlig zurückgebildet? Waller (Wels) Aal Streber	

C
1.201 Welche Fischart hat eine Schwimmblase? Rutte (Quappe, Trüsche) Mühlkoppe  Streber	

A
1.202 Welche Fischart hat eine einkammerige Schwimmblase? Rotauge Karpfen Bachforelle	

C
1.203 Welche Fischarten haben eine einkammerige Schwimmblase? Hasel und Aitel (Döbel) Bachforelle und Äsche Zobel und Zope	

B
1.204 Welche Fischart hat keine Schwimmblase? Mühlkoppe Aal Waller (Wels)	

A
1.205 Welche Fische haben eine durch eine Einschnürung in zwei Kammern geteilte Schwimmblase? Karpfenartige (Cypriniden) Barschartige (Perciden) Forellenartige (Salmoniden)	

A
1.206 Welche Fischart hat eine zweikammerige Schwimmblase? Aal Brachse Rutte (Quappe, Trüsche)	

B
1.207 Die Schwimmblase des erwachsenen Flussbarschs ist zweikammerig mit einem Schwimmblasengang einkammerig mit einem Schwimmblasengang einkammerig ohne Schwimmblasengang Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.208 Welche Fische haben im erwachsenen Stadium eine Schwimmblase ohne Schwimmblasengang? Flussbarsch und Zander  Karpfenartige (Cypriniden) Forellenartige (Salmoniden)	

A
1.209 Bei welchen Fischen ist im erwachsenen Stadium ein Schwimmblasengang vorhanden? Barschartigen (Perciden) Stichlingen (Gasterosteiden) Forellenartigen (Salmoniden)	

C
1.210 Bei welchen Fischen ist im erwachsenen Stadium ein Schwimmblasengang vorhanden? Barschartigen (Perciden) Koppen (Cottiden) Karpfenartigen (Cypriniden)	

C
1.211 Was bezeichnet man bei Fischen mit dem Ausdruck „Trommelsucht“? bei Forellen das typische Trommeln mit den Brustflossen gegen den Gewässerboden bei Befall mit Außenparasiten eine Erkrankung des Innenohrs der Fische einen Teilaustritt der Schwimmblase aus dem Maul von Fischen, die in kurzer Zeit aus großer Tiefe an die Wasseroberfläche geholt wurden	

C
1.212 Wo befindet sich der Geschmackssinn der Fische? ausschließlich auf der Zunge an den verschiedensten Stellen des Körpers einschließlich Maul- und Kiemenraum ausschließlich auf den Kiemenreusendornen	

B
1.213 Können Knochenfische Gerüche wahrnehmen? Nein, sie haben keine Nase Ja, sie besitzen paarige Riechgruben Nur Fische mit Barteln sind zur Geruchswahrnehmung befähigt	

B
1.214 Wo liegen die Geruchsorgane bei Fischen? am Kiemendeckel an der Seitenlinie zwischen den Augen und der Maulspitze	

C
1.215 Wie ist der Geruchssinn beim Aal entwickelt? schlecht sehr gut gar nicht Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.216 Können Forellenartige (Salmoniden) und Karpfenartige (Cypriniden) außerhalb des Wassers befindliche Personen wahrnehmen? nein, das zu geringe Auflösungsvermögen der Fischaugen macht dies unmöglich ja, insbesondere bei glatter Wasseroberfläche und Bewegung schlecht getarnter Personen nein, aufgrund der optischen Brechung können Fische außerhalb der Wasseroberfläche generell nichts wahrnehmen	

B
1.217 Welche Sinneswahrnehmung ist beim Hecht am besten ausgeprägt? Geruchsinn Geschmacksinn Optische Sinn	

C
1.218 Bei welcher Fischart ist das Auge weniger bedeutend für den Beutefang? Waller (Wels) Hecht Bachforelle	

A
1.219 Welche Fischart hat, bezogen auf die Körpergröße, besonders kleine Augen? Zander Karpfen Waller (Wels)	

C
1.220 Welche Aufgabe hat das Seitenlinienorgan? es nimmt Geruchsreize auf es nimmt Geschmacksreize auf es nimmt Strömungs- und Wasserdruckreize auf	

C
1.221 Was ist an der Seitenlinie beim Schneider bemerkenswert? sie hat einen geradlinigen Verlauf sie hat eine schwarze Einfassung sie ist nicht besonders auffällig	

B
1.222 Welches Erkennungsmerkmale ist typisch für den Schneider? eine schwarz eingefasste Seitenlinie mit einem deutlichen Knick ein blaugrün schimmerndes Farbband von der Körpermitte bis zur Schwanzwurzel eine orangegelbe Seitenlinie mit geradem Verlauf	

A
1.223 Welche Fischarten haben unvollständige, bzw. verkürzte Seitenlinien? Gründling und Schneider Elritze und Strömer Moderlieschen und Bitterling Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.224 Welche Fischart kann bei extremem Sauerstoffmangel einen Teil des Sauerstoffbedarfs über Darmatmung decken? Karpfen Schlammpeitzger Aal	

B
1.225 Welche Fischart hat im Vergleich zur Körperlänge den längsten Darm? Bachforelle Karpfen Hecht	

B
1.226 Welche Fischart hat im Verhältnis zur Körperlänge einen kurzen Darm? Hecht Rotauge Karpfen	

A
1.227 Welche Fische haben am Darm Pylorusanhänge (Blindsäcke)? Karpfenartige (Cypriniden) Forellenartige (Salmoniden) Schmerlenartige (Cobitiden)	

B
1.228 Wie lang ist der Darm beim Karpfen? gleich der Körperlänge mindestens doppelte Körperlänge etwa halbe Körperlänge	

B
1.229 Welche Fischarten haben keinen Magen? Schleie und Rotauge Blaufelchen und Äsche Waller (Wels) und Hecht	

A
1.230 Welche Fischarten haben einen Magen? Schleie und Rotauge Gründling und Laube (Ukelei) Blaufelchen und Äsche	

C
1.231 Welche Fischart hat eine besonders große, fettreiche Leber? Waller (Wels) Aal Rutte (Quappe, Trüsche)	

C
1.232 Mit welchem Organ ist die Gallenblase funktionell verbunden? mit der Niere mit der Leber mit den Blindsäcken des Darmes Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.233 Wo befinden sich beim Fisch die Nieren? unter der Wirbelsäule innerhalb der Leibeshöhle vom Kopfansatz bis in die Höhe des Afters beiderseits der Harnblase Der Fisch hat keine Nieren.	

A
1.234 Wo verläuft bei den Fischen das Rückenmark (Hauptnervenstrang)? innerhalb der Wirbelkörper unterhalb der Wirbelkörper durch die nach oben stehenden Dornfortsätze oberhalb der Wirbelkörper	

C
1.235 Was bezeichnet man als Laich? die Fischeier in den Eierstöcken männliche Samenzellen vom weiblichen Fisch abgesetzte Eier	

C
1.236 Was ist Rogen? Froscheier Fischeier in den Eierstöcken Insekteneier	

B
1.237 Was ist ein Milchner? ein männlicher Fisch eine Zuchtrasse des Karpfens ein Fisch, dem die Farbzellen in der Haut fehlen	

A
1.238 Was ist ein Rogner? ein weiblicher Fisch ein Fisch, der sich nicht zur Fortpflanzung eignet ein männlicher Fisch	

A
1.239 Was bezeichnet man in der Fischersprache als Milch? Nährflüssigkeit für Fischeier Flüssigkeit mit männlichen Samenzellen Stoffwechselendprodukt der Nieren, welches die silbrige Farbe bei Fischen bewirkt	

B
1.240 Werden männliche Fische in der Regel eher geschlechtsreif als weibliche? ja gleichzeitig nein	

A
1.241 Welche Tierarten haben unpaare Eierstöcke? Aal und Mühlkoppe Flussbarsch und Bachneunauge Waller (Wels) und Rutte (Quappe, Trüsche)	

B
1.242 Welche Fischart klebt die Eier an Wurzeln und Steine? Blaufelchen Bachforelle Zander	

C
1.243 Welcher Fisch legt seine Eier in langen, netzartigen Gallertschnüren an Wasserpflanzen ab? Hecht Flussbarsch Karpfen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.244 Zu welchem Fortpflanzungstyp gehört die Bachforelle? Kieslaicher Krautlaicher Freiwasserlaicher	

A
1.245 Zu welchem Fortpflanzungstyp gehört die Seeforelle? Freiwasserlaicher Kieslaicher Krautlaicher	

B
1.246 Bei welchem Fortpflanzungstyp dauert die Entwicklung der Fischeier am längsten? bei Sommerlaichern bei Krautlaichern bei Winterlaichern	

C
1.247 Zu welchem Fortpflanzungstyp gehört der Seesaibling? Krautlaicher Freiwasserlaicher Kieslaicher	

C
1.248 Welche Fischart ist ein Kieslaicher? Waller (Wels) Karausche Äsche	

C
1.249 Welche Fischart schlägt zur Eiablage eine Laichgrube in das Kiesbett? Hecht Flussbarsch Huchen	

C
1.250 Welche Fischarten sind Krautlaicher? Karpfen und Schleie Nase und Barbe Bachforelle und Äsche	

A
1.251 Zu welchem Fortpflanzungstyp gehört die Schleie? Kieslaicher Krautlaicher Freiwasserlaicher	

B
1.252 Welche Fischart laicht in der Freiwasserzone eines Sees? Äsche Brachse Blaufelchen	

C
1.253 Welche Fischart laicht bei hoher Wassertemperatur? Blaufelchen Schleie Rutte (Quappe, Trüsche) Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.254 Welche Fischart laicht bei niedriger Wassertemperatur? Aitel (Döbel) Schied (Rapfen) Rutte (Quappe, Trüsche)	

C
1.255 Wann laicht der Zander? Juli – August März – Mai Januar – Februar	

B
1.256 Welche Fischart steigt zum Laichen vom Meer in das Süßwasser auf? Huchen Aal Lachs	

C
1.257 Wo laicht der Lachs? im Meer im Brackwasser im Süßwasser	

C
1.258 Welche Fischart führt eine Laichwanderung durch? Lachs Blaufelchen Rotauge	

A
1.259 Welche Fischart baut ein Nest aus Pflanzenteilen und betreibt intensive Brutpflege? Äsche Dreistachliger Stichling Schlammpeitzger	

B
1.260 Bei welcher Fischart findet die Eiablage in einem vom Männchen selbst gebauten Nest statt? Mühlkoppe Dreistachliger Stichling Elritze	

B
1.261 Bei welcher Fischart betreibt das Männchen Brutpflege? Dreistachliger Stichling Rutte (Quappe, Trüsche) Äsche	

A
1.262 Was versteht man unter Brutpflege bei Fischen? Schlagen von Laichgruben Beschützen des Laiches und der Brut Ablegen von Laich auf Wasserpflanzen	

B
1.263 Welche heimische Tierart betreibt Brutpflege? Mühlkoppe Rutte (Quappe, Trüsche) Neunauge	

A
1.264 Als Laichausschlag bezeichnet man eine durch das Ablaichen verursachte Hautkrankheit eine normale Reaktion bei bestimmten, laichbereiten Fischen eine krankhafte Veränderung der Fischeier	

B
1.265 Bei welcher Fischart tritt Laichausschlag auf? Bachforelle Brachse Hecht Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.266 Was ist ein Laichhaken? zur Laichzeit auftretender Haken an der Afterflosse bei Zandern hakenartiges Gerät zum Fangen von Laichfischen der hakenartig ausgebildete Unterkiefer bei alten, männlichen forellenartigen Fischen (Salmoniden)	

C
1.267 Woran kann man ältere männliche Bachforellen erkennen? am Laichhaken an den größeren Bauchflossen an der stärkeren Rückenflosse	

A
1.268 Wo findet man bei einem männlichen Bachsaibling den Laichhaken? am Unterkiefer am Oberkiefer an der Afterflosse	

A
1.269 Woran erkennt man die männliche Äsche? am Laichhaken an der größeren Afterflosse an der längeren Rückenflosse	

C
1.270 Woran erkennt man den männlichen Edelkrebs? an den längeren Schreitbeinen an den Griffelbeinpaaren an den kleineren Scheren	

B
1.271 Als Griffel (Griffelbeine) werden bezeichnet? die Begattungsorgane bei den Milchnern der Bitterlinge das erste Brustbeinpaar beim männlichen Edel- und Steinkrebs das Begattungsorgan (Begattungshilfsorgan) beim männlichen Edel- und Steinkrebs	

C
1.272 Griffelbeinpaare hat der männliche Krebs der weibliche Krebs der weibliche und der männliche Krebs	

A
1.273 Wo entwickeln sich die Eier von Edel- und Steinkrebs? an Wasserpflanzen angeheftet unter dem Hinterleib des weiblichen Tieres in Laichgruben im Kies	

B
1.274 Was versteht man unter einem Butterkrebs? einen an Krebspest erkrankten Krebs einen Edelkrebs im Jugendstadium einen frisch gehäuteten Krebs	

C
1.275 Warum häuten sich Krebse? Der Krebspanzer ist nach der Paarung stark beschädigt und muss erneuert werden. Die Häutung dient als Schutzmechanismus gegen die Krebspest. Der Krebspanzer wächst nicht mit und muss in Abhängigkeit vom Wachstum des Krebses erneuert werden. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.276 Was ist für den Steinkrebs kennzeichnend? er hat keine Scheren er wird länger als der Edelkrebs und hat schlanke Scheren er bleibt klein und hat einen schmutzig weißen Bauch, eine dunkle Oberseite und dunkle Scheren	

C
1.277 Bei welcher Krebsart ist die Unterseite der Scheren rot gefärbt? Kamberkrebs Steinkrebs Edelkrebs	

C
1.278 Was ist an den Schalen der Flussperlmuschel besonders auffallend? die dünne Schale mit unversehrter Oberfläche die dünne Schale mit äußerer, wachsartiger Schutzschicht die dicke Schale mit zerklüfteter Oberfläche	

C
1.279 Wie werden die Larven der Bachmuschel bezeichnet? Glochidien Weidenblattlarven Querder	

A
1.280 Wo halten sich Perlmuschellarven (Glochidien) nach ihrem Schlupf vorübergehend auf? parasitisch auf den Kiemen von Bachforellen eingegraben im Kiesbett des Perlmuschelbaches angeheftet an Wasserpflanzen	

A
1.281 Die Larven welcher Muschelarten benötigen für ihre Entwicklung keine Wirtsfische? Große Teichmuschel Flussperlmuschel Dreikantmuschel	

C
1.282 Welche Fischart legt ihre Eier mit Hilfe einer Legeröhre in Teichmuscheln ab? Bitterling Elritze Dreistachliger Stichling	

A
1.283 Welche Aussage ist richtig? Die Teichmuschel ist für ihre Fortpflanzung auf den Bitterling angewiesen. Der Bitterling ist ein Krautlaicher. Der Bitterling benötigt zur Fortpflanzung Muscheln (z.B. die Teichmuschel).	

C
1.284 Als Querder bezeichnet man das Larvenstadium der Neunaugen die Männchen der Neunaugen die Weibchen der Neunaugen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
1.285 Welche Tierart verbringt alle Entwicklungsstadien im Süßwasser? Aal Flussneunauge Bachneunauge	

C
1.286 Wie erfolgt die exakte Altersbestimmung beim Aal? anhand der Gehörsteinchen (Otolithen) anhand des Körperumfangs beim Ansatz der Brustflossen im Verhältnis zur Gesamtlänge anhand der Anzahl der Kiemenbögen	

A
1.287 Was ist ein Gelbaal? ein laichreifer Aal eine besondere Aalrasse ein noch im Fressstadium befindlicher Aal	

C
1.288 Was ist ein Blankaal? ein Raubaal ein Jungaal ein zum Laichen abwandernder Aal	

C
1.289 Was versteht man unter einem Glasaal? ein Aal im Jugendstadium mit glasartig durchsichtigem Körper laichbereite, gläsern aussehende Aale ein Stadium der Aalentwicklung, in dem die Jungtiere zerbrechlich wie Glas sind	

A
1.290 Welche Aussage zur Körperlänge der männlichen und weiblichen Aale ist richtig? der weibliche Aal wird bedeutend größer der männliche Aal wird bedeutend größer beide Geschlechter werden gleich groß	

A
1.291 Welche Fischart hält Winterruhe? Huchen Rutte (Quappe, Trüsche) Aal	

C
1.292 Welchen Lebensraum bevorzugt der Strömer? stehende Gewässer mit kiesigem Untergrund schnell fließende Gewässer mit kiesigem Untergrund langsam fließende Gewässer mit schlammigem Untergrund	

B
1.293 Zu welcher ökologischen Gruppe gehört die Barbe? Raubfische Bodenfische Oberflächenfische	

B
1.294 Welche Fischarten sind hauptsächlich nachtaktiv? Flussbarsch und Zander Aal und Waller (Wels) Aitel (Döbel) und Schied (Rapfen)	

B
1.295 Was fressen Schwebrenken (Coregonen) hauptsächlich? Fischbrut tierisches Plankton pflanzliches Plankton Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
1.296 Die größte Gewichtszunahme hat ein Fisch im hohen Alter in allen Altersstufen im mittleren Alter	

C
1.297 Welche Eigenschaft zeichnet das Wachstum der Fische aus? Ihre Endgröße wird ausschließlich von der Größe ihres Lebensraumes bestimmt. Mit Einsetzen der Geschlechtsreife ist ihre Endgröße erreicht. Fische wachsen lebenslang, aber je nach Art im Alter mehr oder weniger verlangsamt.	

C
1.298 Welche Fische haben besonders lange und feine Kiemenreusendornen? Felchen-, Renkenartige (Coregoniden) Schmerlenartige (Cobitiden) Barschartige (Perciden)	

A
1.299 Bei welcher Fischart ernähren sich die geschlechtsreifen Exemplare vorwiegend von tierischem Plankton und Kleintieren? Barbe Zander Blaufelchen	

C
1.300 Wo nehmen Fische mit unterständigem Maul hauptsächlich Nahrung auf? in der Bodenzone an der Wasseroberfläche in der Freiwasserzone	

A
1.301 Wovon ernährt sich die erwachsene Schleie vorwiegend? von Plankton von Anflugnahrung von Bodennahrung	

C
1.302 Wovon ernährt sich die Äsche vorwiegend? von Insekten und deren Entwicklungsformen von pflanzlichem Plankton von Fischbrut	

A
1.303 Welche drei Arten treten in den letzten Jahren vermehrt in Donau und Main auf? Frauennerfling, Schrätzer, Flussneunauge Lachs, Meerforelle, Maifisch Schwarzmund-, Kessler- und Marmorierte Grundel Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.304 Welches Bestimmungsmerkmal ist richtig beschrieben? Die Marmorierte Grundel hat keine zusammengewachsenen Bauchflossen Die Kesslergrundel hat röhrenartig verlängerte Nasenöffnungen. Die Schwarzmundgrundel hat einen schwarzen Fleck auf der ersten Rückenflosse	

C
1.305 Welche Fischart hat zur Laichzeit ungenießbaren Rogen? Hecht Waller (Wels) Barbe	

C
1.306 Welche Fische gehören nicht zu den ursprünglich in Bayern heimischen Arten? Bachforelle, Seesaibling, Huchen Schwarzmund- und Kessler- Grundel, Marmorierte Grundel Streber, Zingel, Schrätzer	

B
1.307 Welcher Fisch hat eine runde Pupille? Äsche Karpfen Blaufelchen	

B
1.308 Welche Fischart hat keine Schuppen? Schwarzmundgrundel Aal Dreistachliger Stichling	

C
1.309 Welche Fischart laicht von Februar bis Mai? Hecht Bachforelle Renke (Felchen)	

A
1.310 Bei welcher Fischart reichen die Brustflossen nicht bis zum Ansatz der Bauchflossen? Brachse Zope Güster	

C
1.311 Wo laicht der Schneider? auf kiesigem Untergrund    auf Pflanzen im Freiwasser	

A
1.312 Welche Bedeutung hat der Dottersack für die geschlüpfte Fischbrut? Er hat keine Bedeutung. Er dient anfangs ihrer Ernährung.    Er verhindert, dass sie von der Strömung fortgeschwemmt wird.	

B
1.313 Bei welcher Tierart sind die Bauchflossen zu einer Haftscheibe verwachsen? Marmorierte Grundel Bachneunauge Mühlkoppe	

A
1.314 Was brauchen die heimischen Großmuscheln zur Vermehrung? feinen Sand als Laichsubstrat Wasservögel als Zwischenwirt für ihre Glochidien (Muschellarven) Fische, an denen die Glochidien (Muschellarven) zeitweilig parasitisch leben Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
1.315 Welche Fischart hat eine nach vorne zugespitzte Pupille? Äsche Hasel Karpfen	

A
1.316 Wie oft laicht der Aal? einmal im Leben jedes Jahr einmal dreimal pro Jahr	

A
1.317 Welche Fische haben Hechel- oder Bürstenzähne? Aitel (Döbel) und Schied (Rapfen) Bachforelle und Regenbogenforelle Aal und Rutte (Quappe, Trüsche)	

C
1.318 Welcher männliche Salmonide (Milchner) bildet in der Laichzeit keinen Laichhaken aus? Bachsaibling Bachforelle Huchen	

C
1.319 Welche Fischart hat Rückenstacheln ohne Flossenhäute? Koppe Zander Stichling	

C
2.001 Was ist das Säurebindungsvermögen (SBV) des Wassers? es bezeichnet seinen Reaktionszustand es ist ein Maß für seinen Kalkgehalt es ist ein Maß für seinen Ammoniakgehalt	

B
2.002 Was bewirkt ein hohes Säurebindungsvermögen (SBV) im Wasser? Das Wasser reichert sich rasch mit Sauerstoff an. Das Wasser ist gegenüber großen Schwankungen des pH-Werts gut gepuffert. Das pH-abhängige Bindungsvermögen der Wassermoleküle ist groß.	

B
2.003 Liegt das Säurebindungsvermögen extrem niedrig (unter 0,5), so ist das Fischwasser von geringer Ertragsfähigkeit hoher Ertragsfähigkeit mittlerer Ertragsfähigkeit	

A
2.004 Was ist zu befürchten, wenn in unmittelbarer Nähe eines kleinen stehenden Gewässers intensiv mit Gülle gedüngt wird? Die Gülle kann leicht in das Gewässer eingeschwemmt werden und zu einem Fischsterben führen. Durch die vom Wind verwehten Faulgase werden die Schwimmblattpflanzen geschädigt. Eingeschwemmte Gülle kann die Angelschnüre beim Fischen angreifen. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
2.005 Ein fischereilich ertragreiches Gewässer hat meist einen hohen Silikatgehalt einen hohen Kalkgehalt einen hohen Gehalt an Huminsäuren	

B
2.006 Bei welcher Wassertemperatur hat das Wasser die größte Dichte (höchstes spezifisches Gewicht)? bei 0 °C bei – 1 °C bei +4 °C	

C
2.007 Warum schwimmt Eis auf dem Wasser? Eis hat ein geringeres spezifisches Gewicht als Wasser die Wasserströmung hält das Eis an der Oberfläche im Eis ist stets Luft eingeschlossen, die es schwimmfähig macht	

A
2.008 Was bezeichnet man mit dem pH- Wert? den Sauerstoffgehalt des Wassers den Eisengehalt des Wassers den Reaktionszustand des Wassers (sauer / neutral / alkalisch)	

C
2.009 Welcher Reaktionszustand des Wassers liegt bei einem pH-Wert von 7 vor? sauer neutral alkalisch	

B
2.010 Welcher Reaktionszustand des Wassers liegt bei einem pH-Wert von 9 vor? alkalisch (basisch) sauer neutral	

A
2.011 Welche pH-Werte sind für die meisten heimischen Fischarten am besten geeignet? pH-Werte über 9 pH-Werte um 7 pH-Werte unter 5	

B
2.012 Welcher Reaktionszustand des Wassers liegt bei einem pH-Wert von 7,5 vor? schwach alkalisch (basisch) schwach sauer neutral	

A
2.013 Welcher Reaktionszustand des Wassers liegt bei einem pH-Wert von 6 vor? neutral sauer alkalisch (basisch) Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
2.014 Was versteht man unter der Selbstreinigungskraft eines Gewässers? Im Wasser befindliche Schwebstoffe setzen sich in den ruhigen Zonen ab. Die Lebensgemeinschaften des Gewässers haben die Fähigkeit sich von Schädlingen zu befreien. Biologische Prozesse bewirken den Abbau von organischen Stoffen (z. B. von Abwässern).	

C
2.015 Was wird für die Selbstreinigung des Gewässers benötigt? Stickstoff Sauerstoff Kohlendioxid	

B
2.016 Welchen Einfluss hat die Wassertemperatur auf den Sauerstoffgehalt des Wassers? Im warmen Wasser löst sich mehr Sauerstoff. keinen Im kalten Wasser löst sich mehr Sauerstoff.	

C
2.017 Woher stammt der im Wasser gelöste Sauerstoff? vom tierischen Plankton aus der Luft und von Unterwasserpflanzen aus dem Boden	

B
2.018 In welchen Gewässern ist der Sauerstoffgehalt des Wassers meistens gleichbleibend hoch? in schnell fließenden Bächen in Karpfenteichen in Baggerseen	

A
2.019 Bei welcher der angegebenen Temperaturen kann das Wasser den meisten Sauerstoff binden? bei +1 °C bei +8 °C bei +4 °C	

A
2.020 Der Sättigungswert von Sauerstoff im Wasser ist abhängig vom pH-Wert. vom Härtegrad des Wassers. von der Wassertemperatur.	

C
2.021 Was versteht man unter dem Sättigungswert von Sauerstoff im Wasser? die temperatur- und druckabhängige obere Grenze für die Löslichkeit von Sauerstoff im Wasser die Veränderung des pH-Werts in Abhängigkeit des Sauerstoffgehalts das vom Härtegrad des Wassers abhängige Sauerstoffbindungsvermögen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
2.022 Welches Wasser ist meist sauerstoffarm? Quellwasser Teichwasser Flusswasser	

A
2.023 Welche Organismen reichern das Wasser mit Sauerstoff an? das pflanzliche Plankton (Phytoplankton) Muscheln und Schnecken das tierische Plankton (Zooplankton)	

A
2.024 Wie gelangt Sauerstoff in das Wasser? durch Sauerstoffabgabe der grünen Unterwasserpflanzen und durch Sauerstoffaufnahme aus der Luft durch Fäulnis abgestorbener Organismen durch Verwitterung der Bodenteilchen	

A
2.025 Welcher Faktor ist für die Sauerstofferzeugung der grünen Unterwasserpflanzen entscheidend? das Sonnenlicht eine Wassertemperatur von über 18 °C ein pH-Wert von unter 3	

A
2.026 Bis zu welcher Tiefe können grüne Pflanzen in Seen dauerhaft leben? soweit ausreichend Licht eindringt soweit der Wasserdruck nicht zu stark ist bis zur Sprungschicht	

A
2.027 Wodurch wird die Entwicklung von pflanzlichem Plankton (Phytoplankton) besonders gefördert? durch starke Strömung durch große Wassertiefe durch Phosphorverbindungen	

C
2.028 Wodurch kann in einem nährstoffreichen See eine für Fische gefährliche Sauerstoffzehrung auftreten? durch starke Algenentwicklung und anschließendes Absterben der Algen durch Absinken des pH-Wertes unter 5 durch rasch ansteigenden Luftdruck	

A
2.029 Was bezeichnet man in einem See als „Wasserblüte “? eine übermäßige Entwicklung von pflanzlichem Plankton (Phytoplankton) die Blütezeit von Schwimmblattpflanzen, z. B. Teichrosen den starken Anflug von Blütenpollen auf dem Gewässer Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
2.030 Was bezeichnet man als tierisches Plankton (Zooplankton)? teils sehr kleine tierische Organismen, die im Freiwasser schweben Kleintiere des Gewässerbodens ins Wasser gefallene Insekten	

A
2.031 Was bezeichnet man als pflanzliches Plankton (Phytoplankton)? teils sehr kleine pflanzliche Organismen (Algen), die sich an der Oberfläche von Steinen oder Pflanzen anheften den starken Anflug von Blütenpollen auf dem Gewässer teils sehr kleine pflanzliche Organismen (Algen), die im Freiwasser schweben	

C
2.032 Welche Pflanzen tragen bei Tageslicht wesentlich zur Erhöhung des Sauerstoffgehalts im Wasser bei? Überwasserpflanzen Unterwasserpflanzen Schwimmblattpflanzen	

B
2.033 Welches Kriterium wird für die Bestimmung der biologischen Gewässergüte in einem Fließgewässer herangezogen? die Artenzusammensetzung der Kleintiere die Fließgeschwindigkeit der pH-Wert	

A
2.034 Wie kann eine lang anhaltende Gewässerbelastung mit organischen Stoffen festgestellt werden? durch regelmäßige Elektrobefischungen durch regelmäßige Analyse von Kleintieren (biologische Gewässeruntersuchung) durch regelmäßige Temperaturmessungen	

B
2.035 Welche Fischart kommt mit einem vergleichsweise geringen Sauerstoffgehalt im Wasser aus? Bachsaibling Huchen Schlammpeitzger Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
2.036 Welche der drei Fischarten hat den höchsten Sauerstoffbedarf? Schleie Aal Bachforelle	

C
2.037 Welche Organismen kommen häufig in verschmutzten Fließgewässern (Güteklasse III) vor? Wasserasseln Hüpferlinge Steinfliegenlarven	

A
2.038 Wo kommen Wasserasseln vermehrt vor? in fischleeren versauerten Gewässern in sauberen Gebirgsbächen in organisch belasteten Gewässern	

C
2.039 Welche Tiere sind Bioindikatoren für stark mit fäulnisfähigen Stoffen belastete Gewässer der Güteklasse IV? Steinfliegenlarven Bachflohkrebse Schlammröhrenwürmer	

C
2.040 Welche Tiere sind Bioindikatoren für unbelastete Fließgewässer der Güteklasse I? Steinfliegenlarven Rote Zuckmückenlarven Wasserassel	

A
2.041 Wodurch kann in einem Bach der Sauerstoffgehalt rasch abnehmen? durch Einleitung von Abwasser durch schnelles Absinken der Wassertemperatur um mehr als 5 °C durch Photosynthese der Wasserpflanzen bei starker Sonneneinstrahlung	

A
2.042 Welche Region eines Fließgewässers ist am besten mit Sauerstoff versorgt? Barbenregion Forellenregion Brachsenregion	

B
2.043 Welche Fischart ist für die Forellenregion typisch? Schleie Mühlkoppe Frauennerfling Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
2.044 Welche Fischart ist in der Forellenregion nicht vertreten? Waller (Wels) Elritze Rutte (Quappe, Trüsche)	

A
2.045 Welche durchschnittliche Wassertemperatur ist für die Forellenregion typisch? 17 °C 24 °C 10 °C	

C
2.046 In welcher Region eines Fließgewässers ist in der Regel die Strömungsgeschwindigkeit des Wassers am größten? Barbenregion Brachsenregion Forellenregion	

C
2.047 Welche Fischarten leben hauptsächlich in der Äschen- und Barbenregion? Schleie und Rotfeder Nase und Huchen Mühlkoppe und Elritze	

B
2.048 Welche Fischarten sind für die Äschen- und Barbenregion typisch? Waller (Wels) und Güster Bachforelle und Mühlkoppe Nase und Schneider	

C
2.049 Welche Eigenschaften kennzeichnen u.a. die Barbenregion der Fließgewässer? sandiger und kiesiger Untergrund sowie schnell fließendes Wasser felsiger Untergrund und reißende Strömung schlammiger Untergrund und langsam fließendes Wasser	

A
2.050 Welche Fischart ist für die Barbenregion zusammen mit dem Leitfisch kennzeichnend? Bachforelle Nase Schleie	

B
2.051 Die Brachsenregion ist gekennzeichnet durch reißende Strömung keine Strömung geringe Strömung Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
2.052 Welche Aussage ist richtig? Die Strömungsgeschwindigkeit nimmt von der Forellen- bis zur Brachsenregion ab. Die Gewässertrübung nimmt von der Äschen- bis zur Brachsenregion ab. Der Sauerstoffgehalt ist in der Regel in der Forellenregion geringer als in der Barbenregion.	

A
2.053 Welche Eigenschaften kennzeichnen u.a. die Brachsenregion der Fließgewässer? schlammiger Untergrund und langsam fließendes Wasser felsiger Untergrund und reißende Strömung sandiger und kiesiger Untergrund sowie schnell fließendes Wasser	

A
2.054 In welcher Fischregion der Fließgewässer leben in der Regel die meisten Fischarten? Brachsenregion Barbenregion Äschenregion	

A
2.055 Welche Fischarten leben hauptsächlich in der Brachsenregion? Huchen und Äschen Waller (Wels) und Flussbarsch Mühlkoppe und Nase	

B
2.056 Welche Fischarten leben hauptsächlich in der Brachsenregion? Mühlkoppe und Elritze Barbe und Nase Rotauge und Schleie	

C
2.057 Wo laicht der Europäische Aal? in der Sargasso-See im Mündungsbereich der Flüsse im Golf von Biskaya	

A
2.058 Welcher Lebensraum ist für den Edelkrebs typisch? schnell fließende und strukturarme Fließgewässer mit Sommertemperaturen zwischen 8- 10°C flachgründige Altarme von Fließgewässern mit schlammigem Grund und dichtem Schwimmblattpflanzenbestand langsam fließende und strukturreiche Fließgewässer mit Sommertemperaturen zwischen 15-20°C	

C
2.059 Auf welche Gewässer ist das Vorkommen der Flussperlmuschel beschränkt? sauerstoffarme Gewässer kalkarme Gewässer kalkreiche Gewässer Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
2.060 Welche Fischart lebt vorzugsweise in der Freiwasserzone eines Sees? Rutte (Quappe, Trüsche) Renke (Felchen) Güster	

B
2.061 Was ist ein Altwasser? ein Gewässer mit überaltertem Fischbestand. ein Gewässer, dessen Wasser gealtert ist. eine natürlich oder künstlich abgetrennte ehemalige Flussstrecke.	

C
2.062 Was ist charakteristisch für einen neu angelegten Baggersee? eine hohe Wassertemperatur im Sommer ein geringes Nahrungsangebot für Fische ein geringer Sauerstoffgehalt an der Oberfläche	

B
2.063 Welcher Seentyp wird vorwiegend durch Grundwasser gespeist? ein Baggersee ein natürlicher See ein Stausee	

A
2.064 Was ist unter der Vollzirkulation eines Sees zu verstehen? der vollständige Sauerstoffabbau im Winter unter der Eisdecke die vollständige Umsetzung der verfügbaren Nährstoffe in pflanzliche Biomasse die vollständige Umwälzung des Wasserkörpers	

C
2.065 Was versteht man unter dem Begriff Sprungschicht in einem See? die sauerstofffreie Tiefenschicht den Übergangsbereich zwischen dem warmen Oberflächen- und dem kalten Tiefenbereich die vorgeschriebene Tiefe unter einem Sprungbrett an ausgewiesenen Badestellen	

B
2.066 Was versteht man unter dem Begriff der Sommerstagnation in einem See? eine gleichmäßige Sauerstoffverteilung während des Sommers ein während des Sommers stagnierendes Wachstum des Fischbestands eine stabile Temperaturschichtung im Sommer	

C
2.067 Welche Fischart kommt in Hochgebirgsseen vor? Elritze Zander Barbe	

A
2.068 Welche Eigenschaften sind für einen Zandersee charakteristisch? krautarm, unterschiedlich tief, hartgründig, trüb krautarm, tief, mit großer Sichttiefe krautreich, flach, mit großer Sichttiefe Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
2.069 Wann wird der Sauerstoffgehalt in einem stehenden Gewässer gering sein? bei Sonnenschein und Massenvorkommen von Algen oder Unterwasserpflanzen bei Dunkelheit und Massenvorkommen von Algen oder Unterwasserpflanzen der Sauerstoffgehalt in stehenden Gewässern ist immer gering	

B
2.070 Was ist charakteristisch für nährstoffreiche Seen? Am Grund befinden sich nur geringe Ablagerungen von fäulnisfähigen Stoffen. Pflanzliches Plankton (Phytoplankton) entwickelt sich im Frühjahr und Sommer in großen Mengen. Das Tiefenwasser hat das ganze Jahr einen hohen Sauerstoffgehalt.	

B
2.071 Was ist charakteristisch für nährstoffarme Seen? Am Grund befinden sich regelmäßig große Ablagerungen an fäulnisfähigen, organischen Stoffen. Das Tiefenwasser ist sehr sauerstoffarm. Das Tiefenwasser hat einen hohen Sauerstoffgehalt.	

C
2.072 Was versteht man unter Aufwuchs? Massenentwicklung von Schilf und Rohr Ansiedelung von Algen auf lebendem (z. B. Wasserpflanzen) und totem (z. B. Steinen) Material Massenentwicklung von pflanzlichem Plankton	

B
2.073 Welche Pflanze gehört zu den Überwasserpflanzen? Pfeilkraut Wasserlinse Fadenalge	

A
2.074 Welche Pflanzen gehören zu den Überwasserpflanzen? Seggen und Simsen Laichkraut und Wasserpest Tausendblatt und Quellmoos	

A
2.075 Welche Pflanzen gehören zu den Schwimmblattpflanzen? Wasserlinsen, Seerose, Froschbiss Binsen, Rohr, Schilf Wasserpest, Tausendblatt, Armleuchtergewächse	

A
2.076 Welche Pflanze gehört zu den Schwimmblattpflanzen? Rohrkolben Gelbe Teichrose Armleuchtergewächs	

B
2.077 Die Wasserpest ist eine sich stark vermehrende Wasserpflanze eine Wasservergiftung eine Fischkrankheit Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
2.078 Welche Pflanze gehört zu den Unterwasserpflanzen? Binse Wasserknöterich Wasserpest	

C
2.079 Welche Pflanze gehört zu den Unterwasserpflanzen? Froschbiss Tausendblatt Wasserschwertlilie	

B
2.080 Welche Pflanze findet man überwiegend in der Forellenregion? Wasserlinse Schwimmendes Laichkraut Quellmoos	

C
2.081 Welche Pflanzen gehören zu den Unterwasserpflanzen? durchwachsenes, kammförmiges und krauses Laichkraut Wasserlinsen Seggen	

A
2.082 Welche Pflanze gehört zu den Überwasserpflanzen? Tausendblatt Wasserlinse Flatterbinse	

C
2.083 Welche Fischart laicht auf Unterwasserpflanzen ab? Seeforelle Hecht Blaufelchen	

B
2.084 Welche Organismen stehen am Anfang der Nahrungskette in den Gewässern? die Fischbrut einzellige Algen das Zooplankton	

B
2.085 Welche Nahrungskette ist typisch für den Lebensraum Fließgewässer? Phytoplankton - Bachforelle - Äsche Algenaufwuchs - Nase – Huchen Zuckmückenlarven - Rotauge – Karpfen	

B
2.086 Haben Pflanzennährstoffe in Gewässern fischbiologische Bedeutung? Nein, sie haben keine Bedeutung, da sie für die Fische wertlos sind. Nein, sie haben keine Bedeutung, da sie in der Regel in Lösung gehen. Ja, sie sind Voraussetzung für eine Entwicklung der Wasserpflanzen, die wiederum Grundlage für die Tierernährung darstellt. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
2.087 Welches Beispiel einer Nahrungskette ist typisch für die Brachsenregion? Algen – Nase – Huchen Insektenlarven – Rotauge – Hecht Insektenlarven – Mühlkoppe – Bachforelle	

B
2.088 Welche Tiere sind eine wertvolle Fischnahrung? Wasserläufer Zuckmückenlarven Rückenschwimmer	

B
2.089 Zum pflanzlichen Plankton (Phytoplankton) gehören im Freiwasser eines Sees schwebende mikroskopisch kleine Pflanzen (Schwebalgen) die auf Steinen und Pflanzen im Gewässer wachsenden Algen (Aufwuchs) auf der Wasseroberfläche schwimmende höhere Wasserpflanzen, z. B. Wasserlinsen	

A
2.090 Zum tierischen Plankton (Zooplankton) zählen rote Zuckmückenlarven und Schlammröhrenwürmer Hüpferlinge und Wasserflöhe Eintagsfliegen- und Steinfliegenlarven	

B
2.091 Welcher Bereich eines stehenden Gewässers ist für Fische am nahrungsreichsten? die Uferzone die Freiwasserzone die Tiefenzone	

A
2.092 Welche Tierart ist ein für den Forellenbach typisches Fischnährtier? Schlammröhrenwurm Hüpferling Bachflohkrebs	

C
2.093 Welche Fischnährtiere leben in Forellenbächen am Gewässergrund? Stein- und Eintagsfliegenlarven Gelbrandkäferlarven Wasserflöhe	

A
2.094 In welchen Gewässern kann sich Plankton entwickeln? in Gewässern der Äschenregion in kühlen Quellaustritten der Forellenregion in gestauten Fließgewässern	

C
2.095 Welche Tierart hat auch als Fischnahrung große Bedeutung? Libellenlarve Schlammröhrenwurm Rückenschwimmer	

B
2.096 Welche Fischnährtiere leben vorwiegend am Gewässergrund? Wasserflöhe Rote Zuckmückenlarven Hüpferlinge Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
2.097 Wo leben die Schlammröhrenwürmer? in der Uferzone auf Überwasserpflanzen im Gewässerboden im Freiwasser schwebend	

B
2.098 Welche Fischnährtiere leben in der Freiwasserzone? Steinfliegenlarven Wasserflöhe Schlammröhrenwürmer	

B
2.099 Kriebelmückenlarven sind ein Anzeiger für sehr gute Wasserqualität Außenschmarotzer auf Fischen eine gute Fischnahrung	

C
2.100 Wie kann man Eintagsfliegen- und Steinfliegenlarven sicher unterscheiden? Eintagsfliegen- und Steinfliegenlarven kann man nicht sicher unterscheiden. Steinfliegenlarven haben die Kiemenanhänge am Hinterleib und in der Regel drei Schwanzborsten. Eintagsfliegenlarven haben die Kiemenanhänge am Hinterleib und in der Regel drei Schwanzborsten.	

C
2.101 Welche Tiere sind in der Äschenregion als Fischnahrung wichtig? Schlammröhrenwürmer Wasserflöhe Köcherfliegen und ihre Larven	

C
2.102 Wodurch wird der Bisam besonders problematisch? Er zerstört Dämme und Uferanlagen und frisst Muscheln er vertreibt die Fische aus ihrem Lebensraum er ist ein bedeutender Nahrungskonkurrent der Fische	

A
2.103 Der Bisam ernährt sich von tierischem und pflanzlichem Plankton Fischen, Amphibien und Mäusen Wasser- und Uferpflanzen und deren Wurzeln, gelegentlich auch von Kleintieren und Muscheln	

C
2.104 Wodurch wird der Biber besonders problematisch? Durch den Bau von Nestern im Uferbereich verhindert er die Entwicklung einer Artenvielfalt. Er ist ein bedeutender Nahrungskonkurrent für Fische. Durch den Bau von Dämmen trägt er zur Veränderung der Gewässerstruktur bei, so dass wirtschaftliche und sicherheitsrelevante Schäden entstehen können.	

C
2.105 Der Biber ernährt sich von Pflanzen und Baumrinde Kleintieren Fischen	

A
2.106 Welche Insektenlarve ernährt sich auch von kleinen Fischen? Gelbrandkäferlarve Zuckmückenlarve Kriebelmückenlarve Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
2.107 Welche Vogelarten ernähren sich vorwiegend von Fischen? Stockente, Höckerschwan Bläßhuhn, Graugans Haubentaucher, Gänsesäger, Kormoran	

C
Spalte 1	Spalte 2
Spalte 2	Spalte 1
2.108 Welche Vogelart kann aufgrund ihres Ernährungsverhaltens den Fischbestand in Fließgewässern der Äschen- und Forellenregion nachhaltig reduzieren? Wasseramsel Kormoran Haubentaucher	

B

B	2.108 Welche Vogelart kann aufgrund ihres Ernährungsverhaltens den Fischbestand in Fließgewässern der Äschen- und Forellenregion nachhaltig reduzieren? Wasseramsel Kormoran Haubentaucher
2.109 Welche Vogelarten ernähren sich auch von Kleinfischen? Stockente, Graugans, Höckerschwan Haubentaucher, Eisvogel, Gänsesäger Blässhuhn, Schilfrohrsänger, Wasseramsel	

B

B	2.109 Welche Vogelarten ernähren sich auch von Kleinfischen? Stockente, Graugans, Höckerschwan Haubentaucher, Eisvogel, Gänsesäger Blässhuhn, Schilfrohrsänger, Wasseramsel
2.110 Große fischereiliche Schäden entstehen durch lokal dichte Bestände von Lachmöwe, Kiebitz, Großer Brachvogel. Weißstorch, Blässhuhn, Bachstelze. Kormoran, Gänsesäger, Graureiher.	

C

C	2.110 Große fischereiliche Schäden entstehen durch lokal dichte Bestände von Lachmöwe, Kiebitz, Großer Brachvogel. Weißstorch, Blässhuhn, Bachstelze. Kormoran, Gänsesäger, Graureiher.
2.111 Der Kormoran ernährt sich ausschließlich von Amphibien und Wasserspitzmäusen. Fischen aller Art. Fischnährtieren.	

B

B	2.111 Der Kormoran ernährt sich ausschließlich von Amphibien und Wasserspitzmäusen. Fischen aller Art. Fischnährtieren.
2.112 Wie jagt der Graureiher hauptsächlich nach Fischen? stehend im Uferbereich im Sturzflug schwimmtauchend	

A

A	2.112 Wie jagt der Graureiher hauptsächlich nach Fischen? stehend im Uferbereich im Sturzflug schwimmtauchend
2.113 Wie jagt der Gänsesäger nach seiner Beute? stehend im Uferbereich schwimmtauchend im Sturzflug	

B

B	2.113 Wie jagt der Gänsesäger nach seiner Beute? stehend im Uferbereich schwimmtauchend im Sturzflug
2.114 Wie jagt der Kormoran hauptsächlich nach seiner Beute? schwimmtauchend watend im Uferbereich stehend im Uferbereich	

A

A	2.114 Wie jagt der Kormoran hauptsächlich nach seiner Beute? schwimmtauchend watend im Uferbereich stehend im Uferbereich
2.115 Wie jagt der Fischadler hauptsächlich nach seiner Beute? stehend im Uferbereich schwimmtauchend im Sturzflug Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	2.115 Wie jagt der Fischadler hauptsächlich nach seiner Beute? stehend im Uferbereich schwimmtauchend im Sturzflug Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
2.116 In welchen Gewässern können Kormoran und Gänsesäger einen Bestand an Bachforellen durch Fraß besonders stark gefährden? in tiefen Seen in strukturarmen Fließgewässern mit wenig Unterständen in strukturreichen Fließgewässern mit einer großen Anzahl an Unterständen	

B

B	2.116 In welchen Gewässern können Kormoran und Gänsesäger einen Bestand an Bachforellen durch Fraß besonders stark gefährden? in tiefen Seen in strukturarmen Fließgewässern mit wenig Unterständen in strukturreichen Fließgewässern mit einer großen Anzahl an Unterständen
2.117 Der Fischotter ernährt sich vorwiegend von Fischen, Flusskrebsen, Amphibien und kleinen Wasservögeln Wasserpflanzen tierischem und pflanzlichem Plankton	

A

A	2.117 Der Fischotter ernährt sich vorwiegend von Fischen, Flusskrebsen, Amphibien und kleinen Wasservögeln Wasserpflanzen tierischem und pflanzlichem Plankton
2.118 Der Graureiher ernährt sich hauptsächlich von Wasserpflanzen Fischen, Fröschen und Mäusen tierischem und pflanzlichem Plankton	

B

B	2.118 Der Graureiher ernährt sich hauptsächlich von Wasserpflanzen Fischen, Fröschen und Mäusen tierischem und pflanzlichem Plankton
2.119 Welches im und am Wasser lebende Säugetier fällt Bäume und verbaut diese zu Dämmen? Biber Bisam Fischotter	

A

A	2.119 Welches im und am Wasser lebende Säugetier fällt Bäume und verbaut diese zu Dämmen? Biber Bisam Fischotter
2.120 Ist der Biber aus Sicht der Fischerei grundsätzlich negativ zu bewerten? Ja, er frisst täglich bis zu 2 kg Fisch. Nein, in Gewässern kann er zur Strukturvielfalt beitragen. Nein, der Biber verursacht keinerlei Schäden.	

B

B	2.120 Ist der Biber aus Sicht der Fischerei grundsätzlich negativ zu bewerten? Ja, er frisst täglich bis zu 2 kg Fisch. Nein, in Gewässern kann er zur Strukturvielfalt beitragen. Nein, der Biber verursacht keinerlei Schäden.
2.121 Welchen fischökologisch negativen Einfluss können Maisfelder im Bereich von Fließgewässern haben? Insekten können vom Wind ins Gewässer getragen werden. Düngestoffe fördern das Wachstum von Ufergehölzen. Bei Starkregen kann Bodensubstrat in das Gewässer eingetragen werden.	

C

C	2.121 Welchen fischökologisch negativen Einfluss können Maisfelder im Bereich von Fließgewässern haben? Insekten können vom Wind ins Gewässer getragen werden. Düngestoffe fördern das Wachstum von Ufergehölzen. Bei Starkregen kann Bodensubstrat in das Gewässer eingetragen werden.
2.122 Für welche Tierarten ist die Feinsedimentbelastung der Gewässer besonders problematisch? Flussperlmuschel, Äsche, Nase  Signalkrebs, Waller (Wels), Karpfen  Kamberkrebs, Rotauge, Schleie	

A

A	2.122 Für welche Tierarten ist die Feinsedimentbelastung der Gewässer besonders problematisch? Flussperlmuschel, Äsche, Nase  Signalkrebs, Waller (Wels), Karpfen  Kamberkrebs, Rotauge, Schleie
2.123 Was sind Fischpässe? Strecken in Gewässern, die  für die Wanderung der Fische bevorzugt werden Einrichtungen, die den Fischen das Überwinden von Staustufen im Gewässer ermöglichen Zugangswege der Fischer zu guten Fangplätzen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B

B	2.123 Was sind Fischpässe? Strecken in Gewässern, die  für die Wanderung der Fische bevorzugt werden Einrichtungen, die den Fischen das Überwinden von Staustufen im Gewässer ermöglichen Zugangswege der Fischer zu guten Fangplätzen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
2.124 Welche Maßnahme ist aus Sicht der Fischerei geeignet, um die Gewässerbelastung mit Feinsedimenten zu verringern? Ausweisung von Uferschutzstreifen Biogasanlagen nur noch mindestens 500 m entfernt vom Gewässer errichten Ausbau der Wasserkraft	

A

A	2.124 Welche Maßnahme ist aus Sicht der Fischerei geeignet, um die Gewässerbelastung mit Feinsedimenten zu verringern? Ausweisung von Uferschutzstreifen Biogasanlagen nur noch mindestens 500 m entfernt vom Gewässer errichten Ausbau der Wasserkraft
2.125 Sie fangen im Mai eine Brachse mit weißen „Körnchen“ auf dem Kopf. Worum handelt es sich mit großer Wahrscheinlichkeit? Laichausschlag Tarnfärbung Erkrankung	

A

A	2.125 Sie fangen im Mai eine Brachse mit weißen „Körnchen“ auf dem Kopf. Worum handelt es sich mit großer Wahrscheinlichkeit? Laichausschlag Tarnfärbung Erkrankung
2.126 Unterwasserpflanzen sind in ausgewogener Dichte aus fischökologischer Sicht wünschenswert, weil sie Sauerstoff für das Gewässer produzieren. den Schwarzanglern das Fischen erschweren. eine Beschattung des Gewässers bewirken.	

A

A	2.126 Unterwasserpflanzen sind in ausgewogener Dichte aus fischökologischer Sicht wünschenswert, weil sie Sauerstoff für das Gewässer produzieren. den Schwarzanglern das Fischen erschweren. eine Beschattung des Gewässers bewirken.
2.127 Welche Organismen können in der lichtlosen Tiefenzone von Seen leben? Bakterien pflanzliches Plankton Unterwasserpflanzen	

A

A	2.127 Welche Organismen können in der lichtlosen Tiefenzone von Seen leben? Bakterien pflanzliches Plankton Unterwasserpflanzen
2.128 Kann ein Hochwasser auch positive Folgen für ein Fließgewässer haben? Ja, der Untergrund (z.B. Kiesbänke) wird vom Schlamm befreit. Nein, bei Hochwasser fängt man nichts. Nein, die Fische werden abgetrieben.	

A

A	2.128 Kann ein Hochwasser auch positive Folgen für ein Fließgewässer haben? Ja, der Untergrund (z.B. Kiesbänke) wird vom Schlamm befreit. Nein, bei Hochwasser fängt man nichts. Nein, die Fische werden abgetrieben.
2.129 Was versteht man unter dem Kreislauf des Wassers? Verdunstung, Niederschlag und Abfluss des Wassers Strömung in großen Seen Strudelbewegungen im Wasser Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A

A	2.129 Was versteht man unter dem Kreislauf des Wassers? Verdunstung, Niederschlag und Abfluss des Wassers Strömung in großen Seen Strudelbewegungen im Wasser Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.001 Welches öffentliche Interesse besteht an der fischereilichen Hege? Förderung des Fischbestandes über die Ertragsfähigkeit hinaus Erhaltung und Förderung eines der Größe, Beschaffenheit und Ertragsfähigkeit des Gewässers angepassten artenreichen und gesunden Fischbestands Förderung der Befischungsmöglichkeiten an allen Gewässern	

B

B	3.001 Welches öffentliche Interesse besteht an der fischereilichen Hege? Förderung des Fischbestandes über die Ertragsfähigkeit hinaus Erhaltung und Förderung eines der Größe, Beschaffenheit und Ertragsfähigkeit des Gewässers angepassten artenreichen und gesunden Fischbestands Förderung der Befischungsmöglichkeiten an allen Gewässern
3.002 Welche Aspekte des Naturschutzes stehen bei der Gewässerhege im Vordergrund? Erhaltung bzw. Wiederansiedlung von bedrohten Fischarten Pflege eines Bestandes an kapitalen Fischen Nahrungssicherung für fischfressende Vögel	

A

A	3.002 Welche Aspekte des Naturschutzes stehen bei der Gewässerhege im Vordergrund? Erhaltung bzw. Wiederansiedlung von bedrohten Fischarten Pflege eines Bestandes an kapitalen Fischen Nahrungssicherung für fischfressende Vögel
3.003 Welchen Zweck hat das Schonmaß bei Fischen? die Fische sollen eine bestimmte Marktgröße erreichen es soll verhindert werden, dass es in einem Gewässer zu viele große Fische gibt die Fische sollen eine Größe erreichen, die sicherstellt, dass sie sich mindestens einmal in ihrem Leben fortgepflanzt haben	

C

C	3.003 Welchen Zweck hat das Schonmaß bei Fischen? die Fische sollen eine bestimmte Marktgröße erreichen es soll verhindert werden, dass es in einem Gewässer zu viele große Fische gibt die Fische sollen eine Größe erreichen, die sicherstellt, dass sie sich mindestens einmal in ihrem Leben fortgepflanzt haben
3.004 Welchen Zweck hat die Schonzeit bei Fischen vorrangig? Sie soll eine ungestörte Laichablage ermöglichen. Sie soll die Fischerei für einige Zeit unterbinden. Sie soll verhindern, dass Fische von geringem Marktwert angeboten werden.	

A

A	3.004 Welchen Zweck hat die Schonzeit bei Fischen vorrangig? Sie soll eine ungestörte Laichablage ermöglichen. Sie soll die Fischerei für einige Zeit unterbinden. Sie soll verhindern, dass Fische von geringem Marktwert angeboten werden.
3.005 Welche Aussage über das Schonmaß ist richtig? Es soll sicherstellen, dass Fische bis zu ihrer Entnahme einmal abgelaicht haben. Es soll sicherstellen, dass vom Aussterben bedrohte Fischarten besonders geschützt werden. Es soll sicherstellen, dass Fische nur in Speisefischgröße entnommen werden können.	

A

A	3.005 Welche Aussage über das Schonmaß ist richtig? Es soll sicherstellen, dass Fische bis zu ihrer Entnahme einmal abgelaicht haben. Es soll sicherstellen, dass vom Aussterben bedrohte Fischarten besonders geschützt werden. Es soll sicherstellen, dass Fische nur in Speisefischgröße entnommen werden können.
3.006 Ist regelmäßiger Fischbesatz in natürlichen Gewässern zur Bestandserhaltung generell notwendig? ja, da sonst der Fischbestand erlischt ja, da sich Fischbestände in der freien Natur grundsätzlich nicht ausreichend vermehren nein, da sich der Fischbestand in einem geeigneten Lebensraum und bei begrenztem Fraßdruck durch Fischfeinde in der Regel selbst vermehrt	

C

C	3.006 Ist regelmäßiger Fischbesatz in natürlichen Gewässern zur Bestandserhaltung generell notwendig? ja, da sonst der Fischbestand erlischt ja, da sich Fischbestände in der freien Natur grundsätzlich nicht ausreichend vermehren nein, da sich der Fischbestand in einem geeigneten Lebensraum und bei begrenztem Fraßdruck durch Fischfeinde in der Regel selbst vermehrt
3.007 Wonach richtet sich das Ausmaß des Fischbesatzes? nach dem Schonmaß der einzelnen Fischarten nach der Tiefe des Gewässers nach der natürlichen Nahrungsgrundlage im Gewässer Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.007 Wonach richtet sich das Ausmaß des Fischbesatzes? nach dem Schonmaß der einzelnen Fischarten nach der Tiefe des Gewässers nach der natürlichen Nahrungsgrundlage im Gewässer Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.008 Wie kann man den Fischbestand in einem Gewässer fördern? Unterstände schaffen, Nebengewässer anbinden Entfernung aller Wasserpflanzen Besatz mit größeren Fischen der gleichen Art	

A

A	3.008 Wie kann man den Fischbestand in einem Gewässer fördern? Unterstände schaffen, Nebengewässer anbinden Entfernung aller Wasserpflanzen Besatz mit größeren Fischen der gleichen Art
3.009 Was geschieht, wenn ein Gewässer zu stark besetzt wird? die großen Fische nehmen überhand geringeres Wachstum der Fische bedingt durch Nahrungskonkurrenz der Fischbestand erhöht sich nachhaltig	

B

B	3.009 Was geschieht, wenn ein Gewässer zu stark besetzt wird? die großen Fische nehmen überhand geringeres Wachstum der Fische bedingt durch Nahrungskonkurrenz der Fischbestand erhöht sich nachhaltig
3.010 Unter welchem Aspekt ist Fischbesatz berechtigt? nach Fischsterben größeren Ausmaßes auf Wunsch der Vereinsmitglieder, eine bestimmte Fischart zu fangen zur Förderung des Fischbestandes über die Ertragsfähigkeit hinaus	

A

A	3.010 Unter welchem Aspekt ist Fischbesatz berechtigt? nach Fischsterben größeren Ausmaßes auf Wunsch der Vereinsmitglieder, eine bestimmte Fischart zu fangen zur Förderung des Fischbestandes über die Ertragsfähigkeit hinaus
3.011 Wann ist ein dem Gewässer angepasster Fischbesatz erforderlich? wenn zu wenig kapitale Fische vorhanden sind wenn eine ausreichende, natürliche Vermehrung der Fische stattfindet wenn die natürlichen Laich- und Aufwuchsplätze fehlen	

C

C	3.011 Wann ist ein dem Gewässer angepasster Fischbesatz erforderlich? wenn zu wenig kapitale Fische vorhanden sind wenn eine ausreichende, natürliche Vermehrung der Fische stattfindet wenn die natürlichen Laich- und Aufwuchsplätze fehlen
3.012 Wonach sollen sich Besatzmaßnahmen richten? nach den Wünschen der Mehrheit der Vereinsmitglieder nach ökologischen und fischereibiologischen Gesichtspunkten nach den finanziellen Möglichkeiten	

B

B	3.012 Wonach sollen sich Besatzmaßnahmen richten? nach den Wünschen der Mehrheit der Vereinsmitglieder nach ökologischen und fischereibiologischen Gesichtspunkten nach den finanziellen Möglichkeiten
3.013 Unter welchem Leitgedanken ist jeder Fischbesatz vorzunehmen? lieber zu viel als zu wenig Fische besetzen die Fische nur in für sie geeignete Gewässer einbringen die Fische so billig wie möglich erwerben	

B

B	3.013 Unter welchem Leitgedanken ist jeder Fischbesatz vorzunehmen? lieber zu viel als zu wenig Fische besetzen die Fische nur in für sie geeignete Gewässer einbringen die Fische so billig wie möglich erwerben
3.014 Was ist beim Fischbesatz zu beachten? Durch den Besatz sollen neue Fischarten eingeführt werden. Die Satzfische sind möglichst aus dem Einzugsgebiet des Gewässersystems zu nehmen. Zur Blutauffrischung sollen möglichst oft Fische unterschiedlicher Herkunft eingesetzt werden.	

B

B	3.014 Was ist beim Fischbesatz zu beachten? Durch den Besatz sollen neue Fischarten eingeführt werden. Die Satzfische sind möglichst aus dem Einzugsgebiet des Gewässersystems zu nehmen. Zur Blutauffrischung sollen möglichst oft Fische unterschiedlicher Herkunft eingesetzt werden.
3.015 Was passiert, wenn fischtoxische Stoffe in großen Mengen ins Gewässer eingeleitet werden? Nur eine Fischart ist betroffen. Nur die alten Fische sterben. Alle Fische verenden schlagartig. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.015 Was passiert, wenn fischtoxische Stoffe in großen Mengen ins Gewässer eingeleitet werden? Nur eine Fischart ist betroffen. Nur die alten Fische sterben. Alle Fische verenden schlagartig. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.016 Unter nachhaltiger Nutzung versteht man die Abnahme der Fischbestände ohne Besatz die Abschöpfung des natürlichen Fischertrages ohne Beeinträchtigung der Reproduktionsfähigkeit der Bestände die Erhaltung der Erträge durch jährlichen Besatz	

B

B	3.016 Unter nachhaltiger Nutzung versteht man die Abnahme der Fischbestände ohne Besatz die Abschöpfung des natürlichen Fischertrages ohne Beeinträchtigung der Reproduktionsfähigkeit der Bestände die Erhaltung der Erträge durch jährlichen Besatz
3.017 Unter nachhaltiger Bewirtschaftung versteht man Hegemaßnahmen, bei denen laufend mehr Kapital eingesetzt werden muss Hegemaßnahmen, bei denen sich der Erfolg erst nach drei Jahren zeigt Hegemaßnahmen, bei denen der Fischbestand in seinen wesentlichen Eigenschaften erhalten bleibt und auf natürliche Weise nachwachsen kann	

C

C	3.017 Unter nachhaltiger Bewirtschaftung versteht man Hegemaßnahmen, bei denen laufend mehr Kapital eingesetzt werden muss Hegemaßnahmen, bei denen sich der Erfolg erst nach drei Jahren zeigt Hegemaßnahmen, bei denen der Fischbestand in seinen wesentlichen Eigenschaften erhalten bleibt und auf natürliche Weise nachwachsen kann
3.018 Was ist beim Erwerb von Satzfischen zu beachten? Sie müssen besonders schnellwüchsig sein. Sie müssen gesund sein. Sie müssen besonders schön gezeichnet sein.	

B

B	3.018 Was ist beim Erwerb von Satzfischen zu beachten? Sie müssen besonders schnellwüchsig sein. Sie müssen gesund sein. Sie müssen besonders schön gezeichnet sein.
3.019 Was ist beim Erwerb von Satzfischen zu beachten? die Fische sollen billig sein die Fische müssen frei von Parasiten und Fischkrankheiten sein alle Fische sollen gleich groß sein	

B

B	3.019 Was ist beim Erwerb von Satzfischen zu beachten? die Fische sollen billig sein die Fische müssen frei von Parasiten und Fischkrankheiten sein alle Fische sollen gleich groß sein
3.020 Welcher Grundsatz gilt für die Auswahl von Satzfischen? Satzfische sollen in der Regel geschlechtsreif sein die Mindestlänge der Satzfische soll dem Schonmaß entsprechen, damit sie nicht untermaßig verangelt werden Satzfische sollen in der Regel ein- oder zweisömmrige Jungfische sein	

C

C	3.020 Welcher Grundsatz gilt für die Auswahl von Satzfischen? Satzfische sollen in der Regel geschlechtsreif sein die Mindestlänge der Satzfische soll dem Schonmaß entsprechen, damit sie nicht untermaßig verangelt werden Satzfische sollen in der Regel ein- oder zweisömmrige Jungfische sein
3.021 Was ist beim Fischbesatz besonders zu beachten? Schaulustige sind fernzuhalten in Fließgewässern ist die Einwilligung der Ober- und Unterlieger einzuholen die Temperatur des Transportwassers ist schrittweise der Temperatur des künftigen Lebensraums anzupassen	

C

C	3.021 Was ist beim Fischbesatz besonders zu beachten? Schaulustige sind fernzuhalten in Fließgewässern ist die Einwilligung der Ober- und Unterlieger einzuholen die Temperatur des Transportwassers ist schrittweise der Temperatur des künftigen Lebensraums anzupassen
3.022 Welche Krankheitserscheinungen (Symptome) stellen sich besonders leicht nach Verletzung der Fischhaut ein? Wurmbefall Verpilzung der Wunde Hornhauttrübung Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B

B	3.022 Welche Krankheitserscheinungen (Symptome) stellen sich besonders leicht nach Verletzung der Fischhaut ein? Wurmbefall Verpilzung der Wunde Hornhauttrübung Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.023 Sollte man Fische mit Kamm- und Rundschuppen gleichzeitig in einem Behälter befördern oder hältern? nur bei genügendem Sauerstoffgehalt des Wassers ja nein	

C

C	3.023 Sollte man Fische mit Kamm- und Rundschuppen gleichzeitig in einem Behälter befördern oder hältern? nur bei genügendem Sauerstoffgehalt des Wassers ja nein
3.024 Was ist beim Fischbesatz zu vermeiden? der langsame Temperaturausgleich zwischen Transportwasser und dem Wasser des künftigen Lebensraums das Durchführen der Maßnahme bei Regenwetter das Berühren der Fische mit rauen und scharfkantigen Gegenständen	

C

C	3.024 Was ist beim Fischbesatz zu vermeiden? der langsame Temperaturausgleich zwischen Transportwasser und dem Wasser des künftigen Lebensraums das Durchführen der Maßnahme bei Regenwetter das Berühren der Fische mit rauen und scharfkantigen Gegenständen
3.025 Wozu ist ein langsamer Temperaturausgleich zwischen Transportwasser und Besatzgewässer erforderlich? um Hautparasiten abzuschwemmen. um Stoffwechselprobleme zu vermeiden. um den Druck auf die Schwimmblase auszugleichen.	

B

B	3.025 Wozu ist ein langsamer Temperaturausgleich zwischen Transportwasser und Besatzgewässer erforderlich? um Hautparasiten abzuschwemmen. um Stoffwechselprobleme zu vermeiden. um den Druck auf die Schwimmblase auszugleichen.
3.026 Wozu dient eine Fischfangstatistik? Sie ist der Nachweis für getätigten Fischbesatz. Sie wird zur Vorlage beim Finanzamt benötigt. Sie ist eine Grundlage für die fischereiliche Gewässerbewirtschaftung.	

C

C	3.026 Wozu dient eine Fischfangstatistik? Sie ist der Nachweis für getätigten Fischbesatz. Sie wird zur Vorlage beim Finanzamt benötigt. Sie ist eine Grundlage für die fischereiliche Gewässerbewirtschaftung.
3.027 Voraussetzung für die Vermehrung von Äsche und Nase ist eine Wassertemperatur von über 20 °C im Sommer. ein jährlicher Besatz mit laichreifen Äschen und Nasen. ein geeigneter Laichplatz.	

C

C	3.027 Voraussetzung für die Vermehrung von Äsche und Nase ist eine Wassertemperatur von über 20 °C im Sommer. ein jährlicher Besatz mit laichreifen Äschen und Nasen. ein geeigneter Laichplatz.
3.028 Für die Vermehrung von Zander und Waller (Wels) und das Aufkommen von deren Jungfischen ist folgender Lebensraum erforderlich: ein strukturarmer und kalter Quellaustritt ein rasch fließendes Gewässer mit kiesigem Uferbereich ein sommerwarmes, stehendes bis langsam fließendes Gewässer mit Wasserpflanzen oder Totholz Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.028 Für die Vermehrung von Zander und Waller (Wels) und das Aufkommen von deren Jungfischen ist folgender Lebensraum erforderlich: ein strukturarmer und kalter Quellaustritt ein rasch fließendes Gewässer mit kiesigem Uferbereich ein sommerwarmes, stehendes bis langsam fließendes Gewässer mit Wasserpflanzen oder Totholz Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.029 Welcher Lebensraum ist für die Vermehrung von Äsche und Nase und für das Aufkommen ihrer Jungfische erforderlich? ein Fließgewässer mit kiesig, flachem Uferbereich und tiefen Rinnen in erreichbarer Entfernung ein Gewässer mit flachem und schlammigem Uferbereich sowie mit starken Wasserschwankungen im Frühjahr ein langsam fließendes Gewässer, mit schlammigem Grund und dichtem Pflanzenbewuchs	

A

A	3.029 Welcher Lebensraum ist für die Vermehrung von Äsche und Nase und für das Aufkommen ihrer Jungfische erforderlich? ein Fließgewässer mit kiesig, flachem Uferbereich und tiefen Rinnen in erreichbarer Entfernung ein Gewässer mit flachem und schlammigem Uferbereich sowie mit starken Wasserschwankungen im Frühjahr ein langsam fließendes Gewässer, mit schlammigem Grund und dichtem Pflanzenbewuchs
3.030 Das übermäßige Anfüttern von Fischen kann die Eutrophierung eines Gewässers fördern. hat keine Auswirkungen auf das Gewässer, soweit nur hochwertige Produkte verwendet werden. unterstützt das Gewässer bei der Neutralisierung des pH-Wertes.	

A

A	3.030 Das übermäßige Anfüttern von Fischen kann die Eutrophierung eines Gewässers fördern. hat keine Auswirkungen auf das Gewässer, soweit nur hochwertige Produkte verwendet werden. unterstützt das Gewässer bei der Neutralisierung des pH-Wertes.
3.031 Welche Tierart gefährdet den Fischbestand unserer Gewässer zunehmend? Bisam Fischotter Waschbär	

B

B	3.031 Welche Tierart gefährdet den Fischbestand unserer Gewässer zunehmend? Bisam Fischotter Waschbär
3.032 Warum darf man in Krebsgewässer keine Aale einsetzen? weil sie Nahrungskonkurrenten für die Krebse sind weil sie schlecht abwachsen weil sie unter anderem Krebse kurz nach der Häutung (Butterkrebse) fressen	

C

C	3.032 Warum darf man in Krebsgewässer keine Aale einsetzen? weil sie Nahrungskonkurrenten für die Krebse sind weil sie schlecht abwachsen weil sie unter anderem Krebse kurz nach der Häutung (Butterkrebse) fressen
3.033 Welche Fischart lebt vorzugsweise in Gewässern unter +20° C Wassertemperatur? Karpfen Bachforelle Schleie	

B

B	3.033 Welche Fischart lebt vorzugsweise in Gewässern unter +20° C Wassertemperatur? Karpfen Bachforelle Schleie
3.034 Bei welcher maximalen Wassertemperatur im Jahresverlauf ist in einem Fließgewässer ein Besatz mit Bachforellen auf keinen Fall zu vertreten? 25 °C 15 °C 10 °C	

A

A	3.034 Bei welcher maximalen Wassertemperatur im Jahresverlauf ist in einem Fließgewässer ein Besatz mit Bachforellen auf keinen Fall zu vertreten? 25 °C 15 °C 10 °C
3.035 Welches Wasser ist für Forellen vorteilhaft? fließendes, sommerkaltes und sauerstoffreiches Wasser strömendes, warmes und saures Wasser reißendes, weiches und leicht getrübtes Wasser Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A

A	3.035 Welches Wasser ist für Forellen vorteilhaft? fließendes, sommerkaltes und sauerstoffreiches Wasser strömendes, warmes und saures Wasser reißendes, weiches und leicht getrübtes Wasser Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.036 Wie viel Sauerstoff etwa benötigen die Forellenartigen (Salmoniden) in einem natürlichen Gewässer? mindestens 7 Milligramm Sauerstoff pro Liter Wasser weniger als 2 Milligramm Sauerstoff pro Liter Wasser maximal 5 Milligramm Sauerstoff pro Liter Wasser	

A

A	3.036 Wie viel Sauerstoff etwa benötigen die Forellenartigen (Salmoniden) in einem natürlichen Gewässer? mindestens 7 Milligramm Sauerstoff pro Liter Wasser weniger als 2 Milligramm Sauerstoff pro Liter Wasser maximal 5 Milligramm Sauerstoff pro Liter Wasser
3.037 In welchen Gewässern soll ein Besatz mit Bachforellen einem Besatz mit Regenbogenforellen vorgezogen werden? in naturnahen und strukturreichen Gewässern der Forellenregion in sauerstoffarmen Fließgewässern mit einer Wassertemperatur von teilweise über 18 °C in strukturarmen und naturfern gestalteten Wasserläufen	

A

A	3.037 In welchen Gewässern soll ein Besatz mit Bachforellen einem Besatz mit Regenbogenforellen vorgezogen werden? in naturnahen und strukturreichen Gewässern der Forellenregion in sauerstoffarmen Fließgewässern mit einer Wassertemperatur von teilweise über 18 °C in strukturarmen und naturfern gestalteten Wasserläufen
3.038 Warum sollen bei Besatzmaßnahmen in einem strukturreichen Fließgewässer der Forellenregion einsömmerige Bachforellen älteren Tieren vorgezogen werden? weil jüngere Bachforellen bis zur Laichreife noch nicht gefangen werden dürfen weil jüngere Bachforellen das Nahrungsspektrum besser nutzen und sich den Lebensraumbedingungen leichter anpassen weil ältere Bachforellen schneller wachsen	

B

B	3.038 Warum sollen bei Besatzmaßnahmen in einem strukturreichen Fließgewässer der Forellenregion einsömmerige Bachforellen älteren Tieren vorgezogen werden? weil jüngere Bachforellen bis zur Laichreife noch nicht gefangen werden dürfen weil jüngere Bachforellen das Nahrungsspektrum besser nutzen und sich den Lebensraumbedingungen leichter anpassen weil ältere Bachforellen schneller wachsen
3.039 Unter welchen Bedingungen sollen in Baggerseen keine Forellen eingesetzt werden? bei Vorkommen von Hechten bei Vorkommen von Schleien bei Vorkommen von Krebsen	

A

A	3.039 Unter welchen Bedingungen sollen in Baggerseen keine Forellen eingesetzt werden? bei Vorkommen von Hechten bei Vorkommen von Schleien bei Vorkommen von Krebsen
3.040 Welche Fischarten soll man nicht zusammen in einen Baggersee einsetzen? Hechte und Rotaugen Hechte und Forellen Karpfen und Schleien Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B

B	3.040 Welche Fischarten soll man nicht zusammen in einen Baggersee einsetzen? Hechte und Rotaugen Hechte und Forellen Karpfen und Schleien Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.041 Welche Besatzkombination ist in kleinen stehenden Gewässern nicht sinnvoll? Hechte und Forellen Hechte und Rotaugen Karpfen und Schleien	

A

A	3.041 Welche Besatzkombination ist in kleinen stehenden Gewässern nicht sinnvoll? Hechte und Forellen Hechte und Rotaugen Karpfen und Schleien
3.042 Was ist beim Besatz mit einsömmerigen Hechten zu beachten? die Hechte sollen möglichst einzeln und verteilt in das Gewässer ausgesetzt werden, um Verlusten durch Kannibalismus vorzubeugen die Hechte sollen möglichst dicht besetzt werden, um ihrem Schwarmverhalten Rechnung zu tragen da einsömmerige Hechte noch Brutpflege benötigen, dürfen sie nur zusammen mit mehrsömmerigen Hechten besetzt werden.	

A

A	3.042 Was ist beim Besatz mit einsömmerigen Hechten zu beachten? die Hechte sollen möglichst einzeln und verteilt in das Gewässer ausgesetzt werden, um Verlusten durch Kannibalismus vorzubeugen die Hechte sollen möglichst dicht besetzt werden, um ihrem Schwarmverhalten Rechnung zu tragen da einsömmerige Hechte noch Brutpflege benötigen, dürfen sie nur zusammen mit mehrsömmerigen Hechten besetzt werden.
3.043 Was ist beim Forellenbesatz in Baggerseen zu beachten? der Forellenbesatz ist schwarmweise auszubringen der Forellenbesatz ist nachts auszubringen, damit er sich besser anpasst Forellenbesatz darf nur ausgebracht werden, wenn die Wassertemperaturen geeignet sind und ausreichend Nahrung vorhanden ist.	

C

C	3.043 Was ist beim Forellenbesatz in Baggerseen zu beachten? der Forellenbesatz ist schwarmweise auszubringen der Forellenbesatz ist nachts auszubringen, damit er sich besser anpasst Forellenbesatz darf nur ausgebracht werden, wenn die Wassertemperaturen geeignet sind und ausreichend Nahrung vorhanden ist.
3.044 Welche Besatzkombination ist in flachen, weichgründigen Weihern mit ausgeprägten Wasserpflanzenbeständen sinnvoll? Schleie, Karpfen und Hecht Renke (Felchen), Zander und Hecht Bachforelle, Schleie und Zander	

A

A	3.044 Welche Besatzkombination ist in flachen, weichgründigen Weihern mit ausgeprägten Wasserpflanzenbeständen sinnvoll? Schleie, Karpfen und Hecht Renke (Felchen), Zander und Hecht Bachforelle, Schleie und Zander
3.045 Was soll der Fischereiberechtigte tun, wenn das Gewässer einen Überbestand an kleinwüchsigen Flussbarschen aufweist? Er soll in ausreichender Menge Zander besetzen, da diese besser wachsen und den Flussbarsch verdrängen. Er soll großwüchsige Flussbarsche in ausreichender Menge als Besatz einbringen. Er soll die Flussbarsche intensiv befischen, z. B. mit Netzen und Reusen.	

C

C	3.045 Was soll der Fischereiberechtigte tun, wenn das Gewässer einen Überbestand an kleinwüchsigen Flussbarschen aufweist? Er soll in ausreichender Menge Zander besetzen, da diese besser wachsen und den Flussbarsch verdrängen. Er soll großwüchsige Flussbarsche in ausreichender Menge als Besatz einbringen. Er soll die Flussbarsche intensiv befischen, z. B. mit Netzen und Reusen.
3.046 Was ist zu tun, wenn ein Gewässer einen Überbestand an Wallern (Welsen) aufweist? Um die Nahrungskonkurrenz zu vermindern, sollen alle anderen Fischarten intensiv befischt werden. Es sollten Futterfische besetzt werden. Der Wallerbestand soll intensiv befischt werden. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.046 Was ist zu tun, wenn ein Gewässer einen Überbestand an Wallern (Welsen) aufweist? Um die Nahrungskonkurrenz zu vermindern, sollen alle anderen Fischarten intensiv befischt werden. Es sollten Futterfische besetzt werden. Der Wallerbestand soll intensiv befischt werden. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.047 Ein Besatz im Rahmen einer Wiederbesiedelung mit Bitterlingen in einem Gewässer ist grundsätzlich nur sinnvoll, wenn intakte Teichmuschelbestände vorhanden sind das Gewässer großflächig mit Teichrosen bewachsen ist ausreichend kiesiges Laichsubstrat vorhanden ist	

A

A	3.047 Ein Besatz im Rahmen einer Wiederbesiedelung mit Bitterlingen in einem Gewässer ist grundsätzlich nur sinnvoll, wenn intakte Teichmuschelbestände vorhanden sind das Gewässer großflächig mit Teichrosen bewachsen ist ausreichend kiesiges Laichsubstrat vorhanden ist
3.048 Fische sind für die Fortpflanzung bestimmter heimischer Muschelarten wichtig, weil sie kleine Jungmuscheln fressen und sie andernorts unverdaut wieder ausscheiden weil sie sich bevorzugt von Muschelparasiten ernähren weil die Muschellarven einen Teil ihrer Entwicklung auf den Kiemen oder der Haut von Fischen verbringen	

C

C	3.048 Fische sind für die Fortpflanzung bestimmter heimischer Muschelarten wichtig, weil sie kleine Jungmuscheln fressen und sie andernorts unverdaut wieder ausscheiden weil sie sich bevorzugt von Muschelparasiten ernähren weil die Muschellarven einen Teil ihrer Entwicklung auf den Kiemen oder der Haut von Fischen verbringen
3.049 Welche Krebsart soll in sommerkalten Fließgewässern gehegt werden? Signalkrebs Kamberkrebs Steinkrebs	

C

C	3.049 Welche Krebsart soll in sommerkalten Fließgewässern gehegt werden? Signalkrebs Kamberkrebs Steinkrebs
3.050 Welche Fischart ist gemäß der „Roten Liste gefährdeter Tiere Bayerns“ vom Aussterben bedroht? Moderlieschen Rutte (Quappe, Trüsche) Perlfisch	

C

C	3.050 Welche Fischart ist gemäß der „Roten Liste gefährdeter Tiere Bayerns“ vom Aussterben bedroht? Moderlieschen Rutte (Quappe, Trüsche) Perlfisch
3.051 Welcher Faktor fördert die Entwicklung von pflanzlichem Plankton (Phytoplankton) in einem See wesentlich? Eintrag von Phosphaten hoher Sauerstoffgehalt des Wassers saurer Regen	

A

A	3.051 Welcher Faktor fördert die Entwicklung von pflanzlichem Plankton (Phytoplankton) in einem See wesentlich? Eintrag von Phosphaten hoher Sauerstoffgehalt des Wassers saurer Regen
3.052 Woran erkennt man, dass Karpfen an Sauerstoffmangel leiden? Die Karpfen kommen an die Oberfläche und schnappen nach Luft. Die Karpfen suchen die Tiefenregion auf. Alle Karpfen gehen sofort ein.	

A

A	3.052 Woran erkennt man, dass Karpfen an Sauerstoffmangel leiden? Die Karpfen kommen an die Oberfläche und schnappen nach Luft. Die Karpfen suchen die Tiefenregion auf. Alle Karpfen gehen sofort ein.
3.053 Welche Fischarten haben den größten Sauerstoffbedarf? Bachforelle und Äsche Karpfen und Schleie Aal und Karausche Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A

A	3.053 Welche Fischarten haben den größten Sauerstoffbedarf? Bachforelle und Äsche Karpfen und Schleie Aal und Karausche Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.054 Woran erkennt man Fische, die aufgrund von Sauerstoffmangel verendet sind? an den auffallend abstehenden Kiemendeckeln an den Glotzaugen an der gekrümmten Körperhaltung	

A

A	3.054 Woran erkennt man Fische, die aufgrund von Sauerstoffmangel verendet sind? an den auffallend abstehenden Kiemendeckeln an den Glotzaugen an der gekrümmten Körperhaltung
3.055 Was ist zu tun, wenn Sie in einem Gewässer ein Fischsterben feststellen? die Angelfischerei intensivieren, um noch überlebende Tiere zu fangen den Gewässerwart bitten, die Bestandslücken durch Besatz auszugleichen die Polizei und die zuständige Kreisverwaltungsbehörde informieren	

C

C	3.055 Was ist zu tun, wenn Sie in einem Gewässer ein Fischsterben feststellen? die Angelfischerei intensivieren, um noch überlebende Tiere zu fangen den Gewässerwart bitten, die Bestandslücken durch Besatz auszugleichen die Polizei und die zuständige Kreisverwaltungsbehörde informieren
3.056 Eine Brachse mit Laichausschlag muss sofort abgeschlagen werden, da eine Krankheit zu vermuten ist. zeigt eine Reaktion auf schlechte Wasserqualität. zeigt eine natürliche, entwicklungsbedingte Hautveränderung.	

C

C	3.056 Eine Brachse mit Laichausschlag muss sofort abgeschlagen werden, da eine Krankheit zu vermuten ist. zeigt eine Reaktion auf schlechte Wasserqualität. zeigt eine natürliche, entwicklungsbedingte Hautveränderung.
3.057 Wodurch werden Fischparasiten besonders leicht verbreitet? durch Verfüttern von rohen Fischeingeweiden an Fische und Krebse durch Vergraben der Fischeingeweide durch Verfüttern der Fischeingeweide an Schweine	

A

A	3.057 Wodurch werden Fischparasiten besonders leicht verbreitet? durch Verfüttern von rohen Fischeingeweiden an Fische und Krebse durch Vergraben der Fischeingeweide durch Verfüttern der Fischeingeweide an Schweine
3.058 Welches Verhalten lässt darauf schließen, dass ein Fisch erkrankt ist? Der Fisch verteidigt aggressiv seinen Unterstand gegenüber Artgenossen. Der Fisch steht in der Strömung und bewegt sich kaum. Der Fisch steht apathisch im Flachwasserbereich und zeigt kein Fluchtverhalten.	

C

C	3.058 Welches Verhalten lässt darauf schließen, dass ein Fisch erkrankt ist? Der Fisch verteidigt aggressiv seinen Unterstand gegenüber Artgenossen. Der Fisch steht in der Strömung und bewegt sich kaum. Der Fisch steht apathisch im Flachwasserbereich und zeigt kein Fluchtverhalten.
3.059 Wie ist der Fang einer Forelle mit stark verkürztem Oberkiefer (Mopskopf) zu beurteilen? Der verkürzte Oberkiefer weist lediglich auf eine genetische Veränderung hin; die Entnahme des Fisches muss nach den geltenden Schonbestimmungen erfolgen. Sie muss dem Gewässer entnommen werden, da sie möglicherweise den Erreger der Drehkrankheit in sich trägt. Sie muss zurückgesetzt werden, da der Oberkiefer noch nicht vollständig entwickelt ist.	

B

B	3.059 Wie ist der Fang einer Forelle mit stark verkürztem Oberkiefer (Mopskopf) zu beurteilen? Der verkürzte Oberkiefer weist lediglich auf eine genetische Veränderung hin; die Entnahme des Fisches muss nach den geltenden Schonbestimmungen erfolgen. Sie muss dem Gewässer entnommen werden, da sie möglicherweise den Erreger der Drehkrankheit in sich trägt. Sie muss zurückgesetzt werden, da der Oberkiefer noch nicht vollständig entwickelt ist.
3.060 Welche Erkrankung kann leicht auftreten, wenn Fische beim Besatz nicht schonend behandelt werden? Schwimmblasenentzündung Kiemenfäule Verpilzung der Haut	

C

C	3.060 Welche Erkrankung kann leicht auftreten, wenn Fische beim Besatz nicht schonend behandelt werden? Schwimmblasenentzündung Kiemenfäule Verpilzung der Haut
3.061 Mechanische Verletzungen von Fischen sind mögliche Eintrittspforten für Keime wie Pilze, Bakterien und Viren. sind unproblematisch, da sie immer wieder verheilen. sind immer der Beginn eines Fischsterbens. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A

A	3.061 Mechanische Verletzungen von Fischen sind mögliche Eintrittspforten für Keime wie Pilze, Bakterien und Viren. sind unproblematisch, da sie immer wieder verheilen. sind immer der Beginn eines Fischsterbens. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.062 Was sind Parasiten? Tiere, die andere Tiere fressen Tiere oder Pflanzen, die ihren Wirten Nährstoffe liefern, die diese nicht selbst produzieren können Schmarotzer, die andere lebende Tiere oder Pflanzen befallen und ihnen Nährstoffe für den eigenen Lebensbedarf entziehen	

C

C	3.062 Was sind Parasiten? Tiere, die andere Tiere fressen Tiere oder Pflanzen, die ihren Wirten Nährstoffe liefern, die diese nicht selbst produzieren können Schmarotzer, die andere lebende Tiere oder Pflanzen befallen und ihnen Nährstoffe für den eigenen Lebensbedarf entziehen
3.063 An welcher Stelle des Fischkörpers setzen sich Karpfenläuse fest? nur auf den Flossen auf der gesamten Körperoberfläche nur auf den Kiemen	

B

B	3.063 An welcher Stelle des Fischkörpers setzen sich Karpfenläuse fest? nur auf den Flossen auf der gesamten Körperoberfläche nur auf den Kiemen
3.064 Welcher Parasit schmarotzt auf der Haut von Fischen? Karpfenlaus Riemenwurm Kratzer	

A

A	3.064 Welcher Parasit schmarotzt auf der Haut von Fischen? Karpfenlaus Riemenwurm Kratzer
3.065 Woran erkennt man die Grießkörnchenkrankheit bei Fischen? an weißen Punkten, beschränkt auf Kopf und Kiemen an weißen Punkten, verteilt auf der Körperoberfläche, an Haut, Kiemen, Auge und Flossen an nur mit der Lupe erkennbaren weißen Punkten auf den Kiemen	

B

B	3.065 Woran erkennt man die Grießkörnchenkrankheit bei Fischen? an weißen Punkten, beschränkt auf Kopf und Kiemen an weißen Punkten, verteilt auf der Körperoberfläche, an Haut, Kiemen, Auge und Flossen an nur mit der Lupe erkennbaren weißen Punkten auf den Kiemen
3.066 Was ist ein Fischegel? ein Darmschmarotzer ein auf den Kiemen schmarotzender Kleinkrebs ein blutsaugender Hautschmarotzer	

C

C	3.066 Was ist ein Fischegel? ein Darmschmarotzer ein auf den Kiemen schmarotzender Kleinkrebs ein blutsaugender Hautschmarotzer
3.067 Was ist ein Kiemenkrebs? ein Fischnährtier eine geschwulstartige Erkrankung der Fischkiemen ein Schmarotzer auf den Fischkiemen	

C

C	3.067 Was ist ein Kiemenkrebs? ein Fischnährtier eine geschwulstartige Erkrankung der Fischkiemen ein Schmarotzer auf den Fischkiemen
3.068 Die Kiemenfäule bei Karpfen ist eine Virusinfektion Pilzkrankheit, die in stark eutrophen Gewässern bei hohen Wassertemperaturen und dichtem Fischbestand zu großen Verlusten führen kann Spätfolge des Kiemenkrebsbefalls	

B

B	3.068 Die Kiemenfäule bei Karpfen ist eine Virusinfektion Pilzkrankheit, die in stark eutrophen Gewässern bei hohen Wassertemperaturen und dichtem Fischbestand zu großen Verlusten führen kann Spätfolge des Kiemenkrebsbefalls
3.069 Die Krebspest wird hervorgerufen durch ein Virus einen Pilz ein Bakterium	

B

B	3.069 Die Krebspest wird hervorgerufen durch ein Virus einen Pilz ein Bakterium
3.070 Was kann auf einen Befall des Edelkrebses mit der Krebspest hindeuten? aus dem Wasser gehoben und in Normallage gehalten lässt der Krebs Beine und Scheren kraftlos nach unten hängen der Krebs trägt schwarze Flecken auf den Scheren der Krebs trägt weiße Flecken am Hinterleib Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A

A	3.070 Was kann auf einen Befall des Edelkrebses mit der Krebspest hindeuten? aus dem Wasser gehoben und in Normallage gehalten lässt der Krebs Beine und Scheren kraftlos nach unten hängen der Krebs trägt schwarze Flecken auf den Scheren der Krebs trägt weiße Flecken am Hinterleib Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.071 Zu den Innenparasiten zählen Kratzer und Bandwürmer Fischläuse und Kiemenkrebse Fischegel	

A

A	3.071 Zu den Innenparasiten zählen Kratzer und Bandwürmer Fischläuse und Kiemenkrebse Fischegel
3.072 Können Wasserschnecken eine Gefahr für den Fischbestand darstellen? ja, als Zwischenwirte gefährlicher Fischparasiten nein, überhaupt nicht zeitweise, als Nahrungskonkurrenten	

A

A	3.072 Können Wasserschnecken eine Gefahr für den Fischbestand darstellen? ja, als Zwischenwirte gefährlicher Fischparasiten nein, überhaupt nicht zeitweise, als Nahrungskonkurrenten
3.073 Der Hechtbandwurm braucht als Zwischenwirt Muscheln Wasserschnecken Hüpferlinge	

C

C	3.073 Der Hechtbandwurm braucht als Zwischenwirt Muscheln Wasserschnecken Hüpferlinge
3.074 Welches sind die häufigsten Ursachen für Fischsterben? geringes Nahrungsangebot Sauerstoffmangel, Vergiftungen, Krankheiten zu hoher Fischbestand	

B

B	3.074 Welches sind die häufigsten Ursachen für Fischsterben? geringes Nahrungsangebot Sauerstoffmangel, Vergiftungen, Krankheiten zu hoher Fischbestand
3.075 Woran erkennt man ein Fischsterben, das durch eine Krankheit hervorgerufen wird? das Fischsterben erfasst nur die am Grund lebenden Fische das Fischsterben erfasst meist alle im Gewässer vorkommenden Fische innerhalb kurzer Zeit das Fischsterben betrifft meist nur Fische einer Art	

C

C	3.075 Woran erkennt man ein Fischsterben, das durch eine Krankheit hervorgerufen wird? das Fischsterben erfasst nur die am Grund lebenden Fische das Fischsterben erfasst meist alle im Gewässer vorkommenden Fische innerhalb kurzer Zeit das Fischsterben betrifft meist nur Fische einer Art
3.076 Wo wirkt sich in einem Fließgewässer die Einleitung von sauerstoffzehrenden Abwässern am stärksten aus? eine gewisse Strecke unterhalb der Einleitungsstelle oberhalb der Einleitungsstelle direkt an der Einleitungsstelle	

A

A	3.076 Wo wirkt sich in einem Fließgewässer die Einleitung von sauerstoffzehrenden Abwässern am stärksten aus? eine gewisse Strecke unterhalb der Einleitungsstelle oberhalb der Einleitungsstelle direkt an der Einleitungsstelle
3.077 Welche Stoffe haben besondere Bedeutung als Pflanzennährstoffe in Gewässern? Wasserstoff und Sauerstoff Phosphor und Stickstoff Sand und Kies	

B

B	3.077 Welche Stoffe haben besondere Bedeutung als Pflanzennährstoffe in Gewässern? Wasserstoff und Sauerstoff Phosphor und Stickstoff Sand und Kies
3.078 Was hat bei der Feststellung eines Fischsterbens als erstes zu erfolgen? die Anzeige bei der nächstgelegenen Polizeidienststelle die Ermittlung der Anzahl verendeter Fische die Verständigung einer staatlich anerkannten Untersuchungsstelle Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A

A	3.078 Was hat bei der Feststellung eines Fischsterbens als erstes zu erfolgen? die Anzeige bei der nächstgelegenen Polizeidienststelle die Ermittlung der Anzahl verendeter Fische die Verständigung einer staatlich anerkannten Untersuchungsstelle Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.079 Wo müssen bei Fischsterben in Fließgewässern Wasserproben gezogen werden, wenn als Ursache die Einleitung von Schadstoffen vermutet wird? an der Stelle, an der die ersten toten Fische beobachtet werden, sowie 500 m unterhalb unterhalb der vermuteten Einleitungsstelle im Bereich sterbender Fische oberhalb und unterhalb sowie direkt an der vermuteten Einleitungsstelle	

C

C	3.079 Wo müssen bei Fischsterben in Fließgewässern Wasserproben gezogen werden, wenn als Ursache die Einleitung von Schadstoffen vermutet wird? an der Stelle, an der die ersten toten Fische beobachtet werden, sowie 500 m unterhalb unterhalb der vermuteten Einleitungsstelle im Bereich sterbender Fische oberhalb und unterhalb sowie direkt an der vermuteten Einleitungsstelle
3.080 Müssen Sie als Fischereiausübungsberechtigter auch ein geeignetes Gefäß zur Entnahme von rechtsverwertbaren Wasserproben mit sich führen? nein, für die Entnahme von Wasserproben sind Amtspersonen erforderlich ja, aber nur wenn das betreffende Gewässer mit Krankheitserregern belastet ist ja, der Fischereiausübungsberechtigte ist verpflichtet in sehr nährstoffreichen Gewässern regelmäßig Wasserproben zu entnehmen	

A

A	3.080 Müssen Sie als Fischereiausübungsberechtigter auch ein geeignetes Gefäß zur Entnahme von rechtsverwertbaren Wasserproben mit sich führen? nein, für die Entnahme von Wasserproben sind Amtspersonen erforderlich ja, aber nur wenn das betreffende Gewässer mit Krankheitserregern belastet ist ja, der Fischereiausübungsberechtigte ist verpflichtet in sehr nährstoffreichen Gewässern regelmäßig Wasserproben zu entnehmen
3.081 Was ist zu tun, wenn beim Angeln krankheitsverdächtige Fische beobachtet werden? alle krankheitsverdächtigen Fische fangen, töten und vergraben sofort den Fischereiberechtigten verständigen dort weiterangeln, wo keine krankheitsverdächtigen Fische zu beobachten sind	

B

B	3.081 Was ist zu tun, wenn beim Angeln krankheitsverdächtige Fische beobachtet werden? alle krankheitsverdächtigen Fische fangen, töten und vergraben sofort den Fischereiberechtigten verständigen dort weiterangeln, wo keine krankheitsverdächtigen Fische zu beobachten sind
3.082 Was ist zu tun, wenn man einen krankheitsverdächtigen Fisch gefangen hat aus dem Gewässer entnehmen und sofort den Fischereiberechtigten verständigen in das Gewässer zurücksetzen aus dem Gewässer entnehmen, töten und vergraben	

A

A	3.082 Was ist zu tun, wenn man einen krankheitsverdächtigen Fisch gefangen hat aus dem Gewässer entnehmen und sofort den Fischereiberechtigten verständigen in das Gewässer zurücksetzen aus dem Gewässer entnehmen, töten und vergraben
3.083 Wie sollen erkrankte Fische dem Fischgesundheitsdienst überbracht werden? tot und tiefgefroren möglichst lebend in ausgenommenem Zustand auf Eis Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B

B	3.083 Wie sollen erkrankte Fische dem Fischgesundheitsdienst überbracht werden? tot und tiefgefroren möglichst lebend in ausgenommenem Zustand auf Eis Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.084 Welche Einrichtung ist befähigt krankheitsverdächtige Fische zu untersuchen? Fischgesundheitsdienst Polizei Institut für Fischerei	

A

A	3.084 Welche Einrichtung ist befähigt krankheitsverdächtige Fische zu untersuchen? Fischgesundheitsdienst Polizei Institut für Fischerei
3.085 Welche Einleitungen verursachen Schäden an Haut und Kiemen der Fische? ätzende und schwebstoffhaltige Abwässer Einleitungen von Mühlkanälen Regenwassereinleitungen	

A

A	3.085 Welche Einleitungen verursachen Schäden an Haut und Kiemen der Fische? ätzende und schwebstoffhaltige Abwässer Einleitungen von Mühlkanälen Regenwassereinleitungen
3.086 Warum sind Baustellenabwässer - bestehend aus Zement-, Beton- oder Baukalkabwasser - fischschädlich? weil sie stark alkalisch sind und ätzend wirken weil sie Säuren enthalten weil sie den Sauerstoffgehalt senken	

A

A	3.086 Warum sind Baustellenabwässer - bestehend aus Zement-, Beton- oder Baukalkabwasser - fischschädlich? weil sie stark alkalisch sind und ätzend wirken weil sie Säuren enthalten weil sie den Sauerstoffgehalt senken
3.087 Sind durch Lehm- und Ton getrübte Abwässer fischschädlich? ja, weil solche Abwässer stark faulen nein, sie sind unschädlich ja, die Funktion der Kiemen kann durch Ablagerung von Trübstoffen beeinträchtigt werden	

C

C	3.087 Sind durch Lehm- und Ton getrübte Abwässer fischschädlich? ja, weil solche Abwässer stark faulen nein, sie sind unschädlich ja, die Funktion der Kiemen kann durch Ablagerung von Trübstoffen beeinträchtigt werden
3.088 Warum werden abgelassene Fischteiche mit Branntkalk behandelt? in erster Linie zur Anreicherung des Schlamms mit Kalk in erster Linie zur Desinfektion zur Wasserreduzierung im Schlamm	

B

B	3.088 Warum werden abgelassene Fischteiche mit Branntkalk behandelt? in erster Linie zur Anreicherung des Schlamms mit Kalk in erster Linie zur Desinfektion zur Wasserreduzierung im Schlamm
3.089 Für welche Hegemaßnahme ist eine behördliche Genehmigung erforderlich? Stellnetzfischerei Reusenfischerei Elektrofischerei	

C

C	3.089 Für welche Hegemaßnahme ist eine behördliche Genehmigung erforderlich? Stellnetzfischerei Reusenfischerei Elektrofischerei
3.090 Zur Ausübung der Elektrofischerei benötigt man einen Fischereierlaubnisschein sowie den Nachweis einer Berufsausbildung im technischen Bereich. eine Genehmigung der Kreisverwaltungsbehörde, einen Bedienungsschein sowie den staatlichen Fischereischein. keine besondere Qualifikation. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B

B	3.090 Zur Ausübung der Elektrofischerei benötigt man einen Fischereierlaubnisschein sowie den Nachweis einer Berufsausbildung im technischen Bereich. eine Genehmigung der Kreisverwaltungsbehörde, einen Bedienungsschein sowie den staatlichen Fischereischein. keine besondere Qualifikation. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.091 Die Elektrofischerei wird eingesetzt zur Erfassung des Nährtierbestandes Erfassung des Fischbestandes Bekämpfung von Wasserpflanzen	

B

B	3.091 Die Elektrofischerei wird eingesetzt zur Erfassung des Nährtierbestandes Erfassung des Fischbestandes Bekämpfung von Wasserpflanzen
3.092 Bei ordnungsgemäßer Anwendung der Elektrofischerei wird der Fischbestand nicht geschädigt. werden viele Fische unmittelbar getötet. werden die Fische von Hautparasiten befreit.	

A

A	3.092 Bei ordnungsgemäßer Anwendung der Elektrofischerei wird der Fischbestand nicht geschädigt. werden viele Fische unmittelbar getötet. werden die Fische von Hautparasiten befreit.
3.093 Die Elektrofischerei zur Erfassung des Fischbestandes ist besonders effektiv in Seen aller Art in tiefen Kolken und Rinnen in kleinen und mittleren Fließgewässern	

C

C	3.093 Die Elektrofischerei zur Erfassung des Fischbestandes ist besonders effektiv in Seen aller Art in tiefen Kolken und Rinnen in kleinen und mittleren Fließgewässern
3.094 Wo erhält man Informationen darüber, welche Tiere und Pflanzen besonders gefährdet sind? Fischereigesetz Bürgerliches Gesetzbuch Rote Liste	

C

C	3.094 Wo erhält man Informationen darüber, welche Tiere und Pflanzen besonders gefährdet sind? Fischereigesetz Bürgerliches Gesetzbuch Rote Liste
3.095 Welche fischereiliche Bedeutung haben Kolke und Gumpen in Fließgewässern? sie sind bevorzugte Standplätze der Fische sie werden von Fischen gemieden sie wirken sich nachteilig aus, da das Wasser dort immer sauerstoffarm ist	

A

A	3.095 Welche fischereiliche Bedeutung haben Kolke und Gumpen in Fließgewässern? sie sind bevorzugte Standplätze der Fische sie werden von Fischen gemieden sie wirken sich nachteilig aus, da das Wasser dort immer sauerstoffarm ist
3.096 Ein strukturreiches Fließgewässer bietet Lebensraum für viele Fisch- und Kleintierarten bei hoher Individuendichte hat in der Regel nur einen geringen ökologischen Wert. hat einen vergleichbaren ökologischen Wert wie ein Fließkanal mit betonierter Sohle.	

A

A	3.096 Ein strukturreiches Fließgewässer bietet Lebensraum für viele Fisch- und Kleintierarten bei hoher Individuendichte hat in der Regel nur einen geringen ökologischen Wert. hat einen vergleichbaren ökologischen Wert wie ein Fließkanal mit betonierter Sohle.
3.097 Was kennzeichnet ein natürliches Fließgewässer? keine Hochwasserereignisse ein großer Anteil an Raubfischen ein sich veränderndes Gewässerbett	

C

C	3.097 Was kennzeichnet ein natürliches Fließgewässer? keine Hochwasserereignisse ein großer Anteil an Raubfischen ein sich veränderndes Gewässerbett
3.098 Was wirkt sich auf den Fischbestand eines Flusses nachteilig aus? natürliche Uferbeschaffenheit Pflanzenbewuchs Flussbegradigung Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.098 Was wirkt sich auf den Fischbestand eines Flusses nachteilig aus? natürliche Uferbeschaffenheit Pflanzenbewuchs Flussbegradigung Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.099 Wie kann sich eine Uferbegradigung (Längsverbau) auf den Fischbestand eines Fließgewässers auswirken? bedingt durch einen monotoneren Lebensraum kommt es meist zur Verringerung der Fischarten und der Anzahl der Individuen bedingt durch einen strukturreicheren Lebensraum siedeln sich verstärkt seltene Fischarten in großer Anzahl an sie hat keinen Einfluss auf den Fischbestand	

A

A	3.099 Wie kann sich eine Uferbegradigung (Längsverbau) auf den Fischbestand eines Fließgewässers auswirken? bedingt durch einen monotoneren Lebensraum kommt es meist zur Verringerung der Fischarten und der Anzahl der Individuen bedingt durch einen strukturreicheren Lebensraum siedeln sich verstärkt seltene Fischarten in großer Anzahl an sie hat keinen Einfluss auf den Fischbestand
3.100 Wie können sich Querbauwerke (z. B. Wehre) auf die Fischbestände eines Fließgewässers auswirken? Sie haben keinen Einfluss auf die Fischbestände. Sie isolieren die Fischbestände und verhindern die Laichwanderungen. Sie fördern die Laichwanderungen.	

B

B	3.100 Wie können sich Querbauwerke (z. B. Wehre) auf die Fischbestände eines Fließgewässers auswirken? Sie haben keinen Einfluss auf die Fischbestände. Sie isolieren die Fischbestände und verhindern die Laichwanderungen. Sie fördern die Laichwanderungen.
3.101 Welchen Einfluss haben Wehre, wenn sie sich in kurzen Abständen in einem Fließgewässer befinden? Sie verbessern die Möglichkeit der Laichwanderung von Fischen. Bedingt durch die längere Verweildauer des Wassers kommt es zu einer Verbesserung der Wasserqualität. Sie verlangsamen die Fließgeschwindigkeit, der Gewässergrund verschlammt und Kieslaichplätze gehen verloren.	

C

C	3.101 Welchen Einfluss haben Wehre, wenn sie sich in kurzen Abständen in einem Fließgewässer befinden? Sie verbessern die Möglichkeit der Laichwanderung von Fischen. Bedingt durch die längere Verweildauer des Wassers kommt es zu einer Verbesserung der Wasserqualität. Sie verlangsamen die Fließgeschwindigkeit, der Gewässergrund verschlammt und Kieslaichplätze gehen verloren.
3.102 Was wirkt sich in staugeregelten Fließgewässern besonders negativ auf die Tier- und Pflanzenwelt aus? die Abkühlung im Winter ein geringes Nahrungsangebot die häufige Änderung des Wasserstandes	

C

C	3.102 Was wirkt sich in staugeregelten Fließgewässern besonders negativ auf die Tier- und Pflanzenwelt aus? die Abkühlung im Winter ein geringes Nahrungsangebot die häufige Änderung des Wasserstandes
3.103 Das Betreiben eines Wasserkraftwerks im Schwellbetrieb hat keinen Einfluss auf Fische und Fischnährtiere. ist von Vorteil, da die Fische sich in den Stauphasen erholen können. ist schädlich, weil z.B. Laichgruben der Fische im Uferbereich trocken fallen. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.103 Das Betreiben eines Wasserkraftwerks im Schwellbetrieb hat keinen Einfluss auf Fische und Fischnährtiere. ist von Vorteil, da die Fische sich in den Stauphasen erholen können. ist schädlich, weil z.B. Laichgruben der Fische im Uferbereich trocken fallen. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.104 Welchen Einfluss hat die Temperaturerhöhung in Folge von Kühlwassereinleitung aus Industrieanlagen und Heizkraftwerken auf die Fischfauna? sie hat keinen Einfluss, da die Laichzeit gewässertypischer Fischarten nicht von der Wassertemperatur beeinflusst wird sie kann die Entwicklung wärmeliebender Fischarten schädigen sie kann die Entwicklung kälteliebender Fischarten schädigen	

C

C	3.104 Welchen Einfluss hat die Temperaturerhöhung in Folge von Kühlwassereinleitung aus Industrieanlagen und Heizkraftwerken auf die Fischfauna? sie hat keinen Einfluss, da die Laichzeit gewässertypischer Fischarten nicht von der Wassertemperatur beeinflusst wird sie kann die Entwicklung wärmeliebender Fischarten schädigen sie kann die Entwicklung kälteliebender Fischarten schädigen
3.105 Stauwehre von Wasserkraftanlagen sind für Wanderfischarten positiv, da für sie im Ober- und Unterwasser von Staustufen wertvolle Lebensräume entstehen. negativ, da sie in der Regel die Durchgängigkeit des Fließgewässers verschlechtern. unbedeutend	

B

B	3.105 Stauwehre von Wasserkraftanlagen sind für Wanderfischarten positiv, da für sie im Ober- und Unterwasser von Staustufen wertvolle Lebensräume entstehen. negativ, da sie in der Regel die Durchgängigkeit des Fließgewässers verschlechtern. unbedeutend
3.106 Was ist in der Fischerei unter „Durchgängigkeit“ von Fließgewässern zu verstehen? eine freie Passierbarkeit für Fische eine Flachstelle, an der der Angler das Gewässer queren kann eine gleichmäßige Strömung	

A

A	3.106 Was ist in der Fischerei unter „Durchgängigkeit“ von Fließgewässern zu verstehen? eine freie Passierbarkeit für Fische eine Flachstelle, an der der Angler das Gewässer queren kann eine gleichmäßige Strömung
3.107 Welche wasserbaulichen Einrichtungen fördern die Durchgängigkeit von Fließgewässern? Uferblocksteine Querverbauungen (z. B. Wehre) Umgehungsgerinne, Fischtreppen	

C

C	3.107 Welche wasserbaulichen Einrichtungen fördern die Durchgängigkeit von Fließgewässern? Uferblocksteine Querverbauungen (z. B. Wehre) Umgehungsgerinne, Fischtreppen
3.108 Die Wiederherstellung der Durchgängigkeit von Fließgewässern führt in der Regel zur Verbesserung der Lebensraumbedingungen der Fischfauna. zu keiner Verbesserung aus fischereilicher Sicht. zur Verbesserung des Pflanzenbewuchses.	

A

A	3.108 Die Wiederherstellung der Durchgängigkeit von Fließgewässern führt in der Regel zur Verbesserung der Lebensraumbedingungen der Fischfauna. zu keiner Verbesserung aus fischereilicher Sicht. zur Verbesserung des Pflanzenbewuchses.
3.109 Was sind Fischtreppen oder Fischpässe? bevorzugte Routen bei Fischwanderungen in unverbauten Fließgewässern bauliche Anlagen, die den Fischern Zugang zu guten Fangplätzen ermöglichen bauliche Anlagen, die den Fischen die Überwindung von Wanderhindernissen, z. B. Stauwehren ermöglichen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.109 Was sind Fischtreppen oder Fischpässe? bevorzugte Routen bei Fischwanderungen in unverbauten Fließgewässern bauliche Anlagen, die den Fischern Zugang zu guten Fangplätzen ermöglichen bauliche Anlagen, die den Fischen die Überwindung von Wanderhindernissen, z. B. Stauwehren ermöglichen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.110 Welche Maßnahmen sollten aus fischbiologischer Sicht an Wasserkraftwerken getroffen werden? Schutzvorrichtungen vor dem Turbineneinlass sollen das Einschwimmen von Fischen verhindern es sind keine Maßnahmen notwendig, da die Wasserkraft zu den umweltfreundlichen Technologien zählt der Betreiber der Anlage sollte regelmäßig vor dem Stau abfischen	

A

A	3.110 Welche Maßnahmen sollten aus fischbiologischer Sicht an Wasserkraftwerken getroffen werden? Schutzvorrichtungen vor dem Turbineneinlass sollen das Einschwimmen von Fischen verhindern es sind keine Maßnahmen notwendig, da die Wasserkraft zu den umweltfreundlichen Technologien zählt der Betreiber der Anlage sollte regelmäßig vor dem Stau abfischen
3.111 Warum sollen aus fischbiologischer Sicht Fließgewässer durchgängig sein? weil viele Fischarten flussaufwärts wie flussabwärts zu den Laichgebieten ziehen weil sich damit das Verbreitungsgebiet des Bibers vergrößern lässt weil der Bewirtschafter das Gewässer leichter queren kann.	

A

A	3.111 Warum sollen aus fischbiologischer Sicht Fließgewässer durchgängig sein? weil viele Fischarten flussaufwärts wie flussabwärts zu den Laichgebieten ziehen weil sich damit das Verbreitungsgebiet des Bibers vergrößern lässt weil der Bewirtschafter das Gewässer leichter queren kann.
3.112 Was sollte bei regelmäßig durchgeführten Entlandungen kleiner Gräben (Grabenräumung) aus fischbiologischer Sicht berücksichtigt werden? sie sollten nicht geräumt, sondern generell verrohrt werden sie sollten schnellstmöglich in ihrer gesamten Länge entlandet werden, da nur so eine hohe Effizienz erzielt wird sie sollten nicht in ihrer gesamten Länge auf einmal entlandet werden, da im Gewässer verbleibende Inseln eine Wiederbesiedlung mit Kleintieren und Kleinfischarten erleichtert	

C

C	3.112 Was sollte bei regelmäßig durchgeführten Entlandungen kleiner Gräben (Grabenräumung) aus fischbiologischer Sicht berücksichtigt werden? sie sollten nicht geräumt, sondern generell verrohrt werden sie sollten schnellstmöglich in ihrer gesamten Länge entlandet werden, da nur so eine hohe Effizienz erzielt wird sie sollten nicht in ihrer gesamten Länge auf einmal entlandet werden, da im Gewässer verbleibende Inseln eine Wiederbesiedlung mit Kleintieren und Kleinfischarten erleichtert
3.113 Die Durchgängigkeit von Fließgewässern wird von der Fischerei gefordert, weil Nähr- und Giftstoffe schneller und effektiver abtransportiert werden. es sonst zu einer Verarmung der Artenvielfalt kommt. die Bootsfischerei leichter ausgeübt werden kann.	

B

B	3.113 Die Durchgängigkeit von Fließgewässern wird von der Fischerei gefordert, weil Nähr- und Giftstoffe schneller und effektiver abtransportiert werden. es sonst zu einer Verarmung der Artenvielfalt kommt. die Bootsfischerei leichter ausgeübt werden kann.
3.114 Maßnahmen zur Wiederherstellung intakter Gewässerstrukturen (Renaturierung) dienen in erster Linie der leichteren Bewirtschaftung des Gewässers der Freizeitnutzung dem Artenschutz und Erhalt der Artenvielfalt	

C

C	3.114 Maßnahmen zur Wiederherstellung intakter Gewässerstrukturen (Renaturierung) dienen in erster Linie der leichteren Bewirtschaftung des Gewässers der Freizeitnutzung dem Artenschutz und Erhalt der Artenvielfalt
3.115 Können als Laichhilfen ins Gewässer eingebrachte Strukturelemente positiv beurteilt werden? nein, sie verrotten und belasten das Gewässer mit fäulnisfähigen Stoffen ja, wenn aufgrund der Strukturarmut des Gewässers ein Mangel an natürlichen Laichplätzen besteht nein, sie werden von den Fischen grundsätzlich nicht angenommen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B

B	3.115 Können als Laichhilfen ins Gewässer eingebrachte Strukturelemente positiv beurteilt werden? nein, sie verrotten und belasten das Gewässer mit fäulnisfähigen Stoffen ja, wenn aufgrund der Strukturarmut des Gewässers ein Mangel an natürlichen Laichplätzen besteht nein, sie werden von den Fischen grundsätzlich nicht angenommen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.116 Bei der Renaturierung von Fließgewässern ist eine geeignete Maßnahme, der Einbau eines Querbauwerks um den Wasserstand zu erhöhen. das Einbringen von Totholz, weil dadurch die Lebensraumvielfalt und der Artenreichtum verbessert werden kann. eine Sohlpflasterung, um strömungsliebenden Fischen die Wanderung zu erleichtern.	

B

B	3.116 Bei der Renaturierung von Fließgewässern ist eine geeignete Maßnahme, der Einbau eines Querbauwerks um den Wasserstand zu erhöhen. das Einbringen von Totholz, weil dadurch die Lebensraumvielfalt und der Artenreichtum verbessert werden kann. eine Sohlpflasterung, um strömungsliebenden Fischen die Wanderung zu erleichtern.
3.117 Wie sind aus fischbiologischer Sicht Totholz (abgestorbene Bäume und Äste) in einem Gewässer zu beurteilen? Negativ, da der freie Zug der Fische unterbrochen wird. Es hat weder positive noch negative Auswirkungen. Positiv, da es von Fischen als Unterstand angenommen und auch von einer großen Anzahl von Fischnährtieren besiedelt wird.	

C

C	3.117 Wie sind aus fischbiologischer Sicht Totholz (abgestorbene Bäume und Äste) in einem Gewässer zu beurteilen? Negativ, da der freie Zug der Fische unterbrochen wird. Es hat weder positive noch negative Auswirkungen. Positiv, da es von Fischen als Unterstand angenommen und auch von einer großen Anzahl von Fischnährtieren besiedelt wird.
3.118 Sind Altarme eines Gewässers ökologisch besonders wertvoll? Altarme sind ökologisch weder positiv noch negativ zu bewerten ja, weil sie Fischen, Amphibien und Vögeln geeignete Lebensbedingungen bieten nein, weil sie zur Verlandung neigen und nur noch wenigen Tieren und Pflanzen geeigneten Lebensraum bieten	

B

B	3.118 Sind Altarme eines Gewässers ökologisch besonders wertvoll? Altarme sind ökologisch weder positiv noch negativ zu bewerten ja, weil sie Fischen, Amphibien und Vögeln geeignete Lebensbedingungen bieten nein, weil sie zur Verlandung neigen und nur noch wenigen Tieren und Pflanzen geeigneten Lebensraum bieten
3.119 Wie ist aus fischbiologischer Sicht die Anbindung von Kiesgruben im Uferbereich größerer Fließgewässer zu beurteilen? positiv, da sie die Lebensraumvielfalt des Flusses bereichern, sowie Fortpflanzungs- und Aufwuchsareale für viele Fischarten bieten unbedeutend, da sie nur dem Hochwasserschutz dienen negativ, da fischfressende Wasservögel einen leichteren Zugang zu den Wasserorganismen erhalten	

A

A	3.119 Wie ist aus fischbiologischer Sicht die Anbindung von Kiesgruben im Uferbereich größerer Fließgewässer zu beurteilen? positiv, da sie die Lebensraumvielfalt des Flusses bereichern, sowie Fortpflanzungs- und Aufwuchsareale für viele Fischarten bieten unbedeutend, da sie nur dem Hochwasserschutz dienen negativ, da fischfressende Wasservögel einen leichteren Zugang zu den Wasserorganismen erhalten
3.120 Können Fische Schadstoffe aus dem Wasser aufnehmen und anreichern, wie beispielsweise Pflanzenschutzmittel und Schwermetalle? die Stoffe werden vom Fisch zwar aufgenommen aber mit Hilfe der Niere vollständig ausgeschieden die Stoffe können vom Fisch nicht aufgenommen werden die Stoffe werden teils direkt oder indirekt über die Nahrung aufgenommen und teilweise im Körper angereichert Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C

C	3.120 Können Fische Schadstoffe aus dem Wasser aufnehmen und anreichern, wie beispielsweise Pflanzenschutzmittel und Schwermetalle? die Stoffe werden vom Fisch zwar aufgenommen aber mit Hilfe der Niere vollständig ausgeschieden die Stoffe können vom Fisch nicht aufgenommen werden die Stoffe werden teils direkt oder indirekt über die Nahrung aufgenommen und teilweise im Körper angereichert Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C
3.121 Welchen Nutzen hat ein uferbegleitender Gehölzsaum? Er erhöht die Ertragsfähigkeit des angrenzenden Ackerlandes. Er dient unter anderem dem Rückhalt von Einschwemmungen aus dem Umland (Uferschutzstreifen) und der Beschattung des Gewässers. Er hat keinen Nutzen.	

B
3.122 Welche ökologische Bedeutung hat ein uferbegleitender Gehölzsaum von Weiden und Erlen für den Lebensraum Bach? er beschattet den Wasserkörper und wirkt damit einer Erwärmung und einem übermäßigen Wachstum an Unterwasserpflanzen entgegen er entzieht dem Gewässer nennenswerte Mengen an Nährstoffen er hat keine Bedeutung	

A
3.123 Welche ökologische Bedeutung hat ein uferbegleitender Gehölzsaum von Weiden und Erlen für den Lebensraum Bach? Er befestigt den Uferbereich durch seine Wurzeln und bietet den Fischen Unterstand. Er trägt nennenswert zur Anreicherung von Sauerstoff im Gewässer bei. Er bietet Ansitzmöglichkeiten für fischfressende Vögel beim Jagen.	

A
3.124 Welche fischbiologische Bedeutung hat ein uferbegleitender Geländestreifen von ca. 10m Breite, der aus der landwirtschaftlichen Nutzung genommen wird (Uferschutzstreifen)? er dient in erster Linie der Verbesserung des Landschaftbildes er minimiert den durch Abschwemmung verursachten Eintrag von Agrarchemikalien und Düngestoffen in das Gewässer er dient in erster Linie der Beschattung von Angelplätzen	

B
3.125 Sind flache Ufer aus Sicht der Fischbiologie positiv zu beurteilen? ja, weil sich die Fische hier gerne aufhalten, um zu überwintern nein, weil die Fische dort besonders leicht von fischfressenden Vögeln erbeutet werden können ja, weil sie Lebensraum, Fortpflanzungs- und Aufwuchsareal für viele Fisch- und Kleintierarten bieten Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
3.126 In ein ausgebautes Fließgewässer sollen vereinzelt große Steine zur Strukturverbesserung eingebracht werden, mit folgendem Nutzen: um den Stein herum bilden sich unterschiedliche Fließgeschwindigkeiten aus, die zu einer vielfältigen Sortierung des Bodensubstrats führen es besteht kein Nutzen, da die Steine den Weg der wanderaktiven Fischarten behindern die Steine dienen dem Angler als Tritt	

A
3.127 Was ist beim Transport von lebenden Fischen zu beachten? das Transportgefäß muss für die Fische ein ausreichend großes Wasservolumen mit ausreichender Sauerstoffversorgung bieten zur Vermeidung von unnötigen Bewegungen der Fische ist das Transportgefäß möglichst klein zu halten die Fische sind während des Transports mehrmals zu füttern	

A
3.128 Dürfen erkennbar kranke Fische als Besatz in ein anderes Gewässer eingebracht werden? nein   ja ja, aber nur mit Zustimmung des Fischereiberechtigten	

A
3.129 Wo parasitieren Fischegel? im Darm in der Leibeshöhle auf der Haut	

C
3.130 Totholz wirkt sich negativ auf die Artenvielfalt im Gewässer aus. verschlechtert die Wasserqualität und soll daher immer entfernt werden. bereichert den Lebensraum und fördert die Artenvielfalt.	

C
3.131 In welcher Jahreszeit ist für Fische die Wahrscheinlichkeit zu erkranken am größten? im Frühjahr, nach der Winterruhe oder dem Stress der Laichzeit im Winter, weil sie keine Nahrung finden im Herbst, durch sinkende Wassertemperaturen	

A
3.132 Dürfen gebietsfremde Fischarten in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden? Ja, da diese Arten möglicherweise gegenüber den Folgen des Klimawandels besser angepasst sind. Nein, es besteht vor allem die Gefahr, dass dadurch heimische Arten verdrängt werden. generell nur bei amtlich nachgewiesener Seuchenfreiheit der Besatzfische Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
3.133 Bei der Frühjahrsabfischung zeigen sich einige Karpfen mit milchigen Schleimhautwucherungen („Fischpocken“). Auf den Besatz mit den befallenen Fischen muss verzichtet werden. Schleien und Karpfen sind gegen Fischpocken unempfindlich. Es muss sich um eine andere Erkrankung handeln. Die befallenen Tiere sind als Laichfische zu bevorzugen, da sie durch diese Parasiten widerstandsfähiger gegenüber anderen Fischkrankheiten sind.	

A
3.134 Bedarf der Besatz mit der aus Amerika stammenden Regenbogenforelle der Genehmigung? Der Besatz mit Regenbogenforellen bedarf gem. AVBayFiG nicht der Genehmigung. Nein, Regenbogenforellen dürfen grundsätzlich nicht besetzt werden. Regenbogenforellen dürfen nur besetzt werden, wenn genug Hechte im Gewässer vorkommen.	

A
3.135 Was sind Prädatoren? Turbinen an Wasserkraftanlagen. Ablassvorrichtungen an Teichdämmen. Vögel wie Graureiher, Gänsesäger, Kormoran und Säugetiere wie Fischotter, Mink, die sich hauptsächlich von Fischen ernähren.	

C
3.136 Können Prädatoren Fischbestände nachhaltig schädigen? Nein, weil sich Räuber-Beute- Beziehungen selbst regulieren. Ja, da in der Kulturlandschaft die Lebensbedingungen der Fische beeinträchtigt sind und das ökologische Gleichgewicht gestört ist. Nein, da Prädatoren keine Fische fressen.	

B
4.001 Aus welchen Materialien werden Spinn- und Grundruten heute überwiegend hergestellt? Tonkinrohr, Bambus Aluminium, Weichplastik Glasfaser, Kohlefaser	

C
4.002 Welchen besonderen Vorteil haben Angelruten aus Kohlefaser? sie sind besonders leicht sie sind unzerbrechlich sie sind besonders billig	

A
4.003 Was ist beim Fischen mit einer Kohlefaser-Angelrute zu beachten? Schneller Anhieb, optimale Schwungdämpfung Beim Angeln nicht Rauchen, Kohlefaser ist hochbrennbar Angelrute von elektrischen Freileitungen fernhalten, bei Gewitter das Angeln einstellen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.004 Warum sind Schnurführungsringe an der Angelrute aus Gründen der Fischwaidgerechtigkeit zu kontrollieren? Schadhafte Schnurführungsringe können die Schnur beschädigen, die dann beim Fang größerer Fische leichter reißt. Die beschädigte Schnur kann vom Fisch leichter erkannt werden. Schadhafte Schnurführungsringe behindern den Schnurablauf beim Wurf.	

A
4.005 Welcher Ring einer Angelrute wird beim Angeln am stärksten durch Reibung beansprucht? Endring Anlaufring Alle Ringe einer Angelrute werden gleich stark belastet.	

A
4.006 Worin unterscheidet sich im Wesentlichen die einhändige Fliegenrute von der Spinnrute? an der Fliegenrute sitzt die Rolle hinter der Führungshand an der Fliegenrute sitzt die Rolle zwischen den Fingern der Führungshand an der Fliegenrute sitzt die Rolle vor der Führungshand	

A
4.007 Was ist eine Teleskoprute? eine zusammenschiebbare Angelrute eine besonders lange Angelrute eine Angelrute aus Hohlglas mit ausziehbarem Bissanzeiger	

A
4.008 Was versteht man unter der Aktion einer Rute? die Art der Verwendung der Rute die Stärke der Rute die Dynamik und Kraftverteilung über den Rutenkörper beim Wurf und Drill	

C
4.009 Wo am Griffteil befindet sich bei einer leichten Fliegengerte die Rollenhalterung? in der Mitte am oberen Ende am unteren Ende	

C
4.010 Was sind AFTMA - Klassen? Einteilung der Angelfischer bei Wettbewerben Normung der Schnüre und Ruten bei der Fliegenfischerei Gewichtseinteilung der Meeresschnüre	

B
4.011 Wie lang soll die sogenannte Kopfschnur beim Stippangeln sein? so lang wie die Rute halb so lang wie die Rute doppelt so lang wie die Rute Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.012 Welche Regel gilt bei der Zusammenstellung von Rute, monofiler Schnur und Haken? weiche Rutenspitze, starke Schnur und kleiner Haken weiche Rutenspitze, dünne Schnur und kleiner Haken steife Rutenspitze, dünne Schnur und großer Haken	

B
4.013 Wogegen ist eine monofile Kunstfaserschnur aus Polyamid empfindlich? Sie wetzt sich rasch ab. Sie ist gegen Sonnenbestrahlung (UV-Strahlung) empfindlich. Sie verrottet schnell.	

B
4.014 Für den Fang welcher Fischart ist die Verwendung einer monofilen Schnur mit der Stärke 0,20 mm geeignet? Nase Aal Huchen	

A
4.015 Warum darf der Angler eine lose und verwickelte Angelschnur (z. B. Perücke) nicht am Fischwasser liegen lassen? Weil er dadurch erfolgversprechende Angelplätze verraten würde. Weil sie eine Gefahr für Vögel und andere Tiere darstellt und Abfall ordnungsgemäß zu beseitigen ist und weil sie schlecht verrottet. Weil er sie noch brauchen könnte.	

B
4.016 Welcher Teil der Angelschnur nutzt sich am stärksten ab? die ersten paar Meter hinter dem Haken die gesamte Schnur wird gleichmäßig abgenutzt das hintere, am Spulenkern befestigte Ende	

A
4.017 Wie kann man vermeiden, dass der Hecht mit seinen spitzen Zähnen die Angelschnur durchtrennt? Man verwendet extra dicke Schnüre. Man fischt mit dünnen Schnüren und schwach eingestellter Bremse, damit der Hecht keinen Widerstand spürt. Man fügt zwischen Köder und Hauptschnur ein Vorfach aus einem beißsicheren Material in geeigneter Stärke (z. B. Stahlvorfach) ein. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.018 Für den Fang welcher Fischarten ist die Verwendung einer monofilen Schnur mit der Stärke 0,30 mm gut geeignet? Hechte, Waller (Welse), Huchen Rotaugen, Nasen, Äschen Forellen, Karpfen, Aitel (Döbel)	

C
4.019 Welche Zusammenstellung ist richtig, wenn Haken und monofile Schnur zusammenpassen sollen? Hakengröße 12, Schnurstärke 0,20 mm Hakengröße 1/0, Schnurstärke 0,25 mm Hakengröße 6, Schnurstärke 0,50 mm	

A
4.020 Für den Fang welcher Fische ist eine monofile Schnur mit der Stärke von 0,50 mm gut geeignet? Huchen Forellen, Aitel (Döbel) Rotaugen, Nasen, Äschen	

A
4.021 Was trifft auf geflochtene Schnüre zu? hohe Dehnung und geringe Knotenfestigkeit unsichtbar für Fische hohe Tragkraft bei geringem Durchmesser	

C
4.022 Welche Regel für die Schnur- und Hakenwahl ist richtig? Schnur stark - Haken klein Schnur nicht dünner als nötig - Haken nicht kleiner als nötig Schnur dünn - Haken groß	

B
4.023 Wodurch wird eine größere Haltbarkeit eines Knotens bei Kunstfaserschnüren erreicht? durch eine größere Zahl von Windungen durch Verwendung von Schnüren verschiedener Stärke durch stärkere Schnurenden	

A
4.024 Wie beeinflussen Knoten in der Regel die Tragfähigkeit der Schnur? die Tragfähigkeit ist am Knoten geringer am Knoten ist die Tragfähigkeit größer die Tragfähigkeit der geknoteten Schnur ändert sich nicht Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.025 Vor dem Zusammenziehen des Knotens sollte man eine monofile Schnur erwärmen einfetten anfeuchten	

C
4.026 Wie muss ein Schnurknoten vor allem beschaffen sein? er darf sich nicht aufziehen lassen (Zugprobe) er muss eingefettet sein, damit er sich nicht abwürgen lässt er muss so unauffällig wie möglich sein	

A
4.027 Welcher Knoten eignet sich zum Anbinden von Öhrhaken? Blutknoten Spulenachsenknoten Clinch- oder Klammerknoten	

C
4.028 Zum Verbinden von zwei Enden einer monofilen Angelschnur eignen sich Turleknoten, Schlaufenknoten Blutknoten Mastwurf, Stopperknoten	

B
4.029 Welcher Knoten ist zum Anbinden künstlicher Fliegen geeignet? Blutknoten Clinch- oder Klammerknoten Stopperknoten	

B
4.030 Was ist charakteristisch für eine Steckrute? Sie besteht aus zwei oder mehr Teilen, welche beim Aufbau miteinander verbunden werden. Sie besitzt eine feste Schutzhülse für den schonenden Transport. Sie besitzt am Griffteil einen Erdspieß, womit sie verankert aufgestellt werden kann.	

A
4.031 Was bewirkt ein zwischen Schnur und Vorfach eingefügter Wirbel? er verhindert das Verdrehen der Schnur es werden Hänger vermieden der Fisch kann den Köder besser erkennen	

A
4.032 Wirbel sind besonders wichtig beim Grundfischen Fliegenfischen Spinnfischen	

C
4.033 Bei welcher Angelmethode ist kein Wirbel nötig, um ein Verdrehen der Angelschnur zu verhindern? beim Fliegenfischen beim Schleppfischen beim Spinnfischen mit Blinker und Wobbler Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.034 Wie soll beim Spinnfischen der Wirbel beschaffen sein? Er muss mindestens die gleiche Bruchfestigkeit wie die Schnur haben. Er muss eine geringere Bruchfestigkeit als die Schnur haben. Auf den Wirbel kann beim Spinnfischen grundsätzlich verzichtet werden.	

A
4.035 Welche Form haben Fliegenvorfächer? parallel einseitig verjüngt doppelt verjüngt	

B
4.036 Welche Kombination von Vorfachstärke und Hakengröße ist zweckmäßig? Vorfachstärke 0,35 mm, Hakengröße 3 Vorfachstärke 0,70 mm, Hakengröße 3 Vorfachstärke 0,20 mm, Hakengröße 3	

A
4.037 Welche Kombination von Hakengröße und Vorfachstärke ist zweckmäßig? Hakengröße 13, Vorfachstärke 0,35 Hakengröße 13, Vorfachstärke 0,50 Hakengröße 13, Vorfachstärke 0,12	

C
4.038 Für welche Angelmethode wird ein Schwimmer (Pose) verwendet? Stippfischen Fliegenfischen Spinnfischen	

A
4.039 Welchen Zweck erfüllt in erster Linie ein Schwimmer (Pose)? Er bietet den Köder in einer bestimmten Wassertiefe an und zeigt den Biss an. Er ermöglicht erst den gezielten Wurf des Köders. Er verhindert das Hängenbleiben der Schnur im Kraut.	

A
4.040 Wodurch kann die senkrechte Stellung eines Schwimmers (Pose) im Wasser erreicht werden? durch Einschalten eines Wirbels durch Aufliegen des Köders auf dem Gewässerboden durch Beschwerung	

C
4.041 Welcher Einfachhaken ist am kleinsten? 1 20 10	

B
4.042 Welcher Einfachhaken ist am größten? 1 3/0 18	

B
4.043 Welche Größenordnung hat Hakengröße 5? groß mittel klein Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.044 Welche Aussage trifft auf den Setzkescher zu? Setzkescher sind verboten und dürfen nicht verwendet werden. Setzkescher müssen hinreichend geräumig und aus knotenfreiem Textilmaterial hergestellt sein. Für Setzkescher gibt es keine Mindeststandards.	

B
4.045 Für den Fang welcher Fische sind stark drähtige Haken erforderlich? Rotaugen Flussbarsche Barben, Karpfen	

C
4.046 Für welche Fischart sind einfache Haken der Größe 8 bis 11 geeignet? Karpfen Barbe Rotauge	

C
4.047 Wie bezeichnet man Haken mit Widerhaken am Schenkel? Raubfischhaken Schonhaken Wurmhaken	

C
4.048 Auf welche Hakenart werden Fliegen gebunden? Öhrhaken Lipphaken Drilling	

A
4.049 Was ist ein Schonhaken? ein Doppelhaken ein Haken ohne Öhr ein Haken ohne Widerhaken	

C
4.050 Welche Haken sollen beim Angeln auf Karpfenartige benützt werden? Drillingshaken Zwillingshaken Einfachhaken	

C
4.051 Welche Hakenform bzw. -größe ist beim Fischen auf Karpfen waidgerecht und fischschonend? kleine Haken, Hakengröße 12 oder 14 Einfachhaken, Hakengröße 8 oder größer Drilling, Hakengröße 5–7	

B
4.052 Was bezeichnet man als „Drilling'? einen Einfachhaken mit drei Widerhaken einen Kunstköder mit drei Einzelhaken einen aus drei Haken zusammengesetzten Haken	

C
4.053 Was ist für eine Feederrute charakteristisch? das verlängerte Griffteil die unterschiedlich sensiblen, austauschbaren Endspitzen der große Rollenhalter Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.054 Was charakterisiert einen Blinker? er ist ein selbstblinkendes Kunststoffblättchen mit fluoreszierender Oberfläche er ist ein taumelnder Reizköder aus Metall er ist im Kopfteil mit einer Turbine ausgestattet	

B
4.055 Was charakterisiert einen Spinner? er besitzt ein rotierendes Metallblatt er ist ein Taumelköder aus Holz oder Kunststoff er besitzt keine beweglichen Teile	

A
4.056 Wie hoch soll das Wurfgewicht für die leichte Spinnangel auf Salmonide oder Barsche sein? 60 bis 80 g 40 bis 50 g bis ca. 30 g	

C
4.057 Für welche Fischarten ist der Spinner ein erfolgversprechender Köder? Hecht, Flussbarsch Aal, Karpfen Nase, Rotauge	

A
4.058 Welche Fischart kann in der Regel auch mit der Spinnangel gefangen werden? Nase Schied (Rapfen) Brachse	

B
4.059 Was ist in erster Linie für den Fangerfolg in der Spinnfischerei wichtig? Rutenlänge Schnurlänge Führung des Köders	

C
4.060 Der Wobbler ist ein Blinker ein Kugelspinner eine ein- oder mehrteilige Fischimitation aus Holz oder Kunststoff, die taumelnde Bewegungen ausführt	

C
4.061 Bei welcher Angelmethode werden kleine Wobbler verwendet? beim leichten Spinnfischen beim leichten Grundangeln beim leichten Fliegenfischen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.062 Welche Vorteile bieten Kescher mit Gumminetz? Sie sind leichter. Sie sind dank der Gummioberfläche besonders fischschonend und Haken können kaum eindringen. Sie sind billiger.	

B
4.063 Welche Spinnköder haben eine Tauchschaufel zur Tiefenführung? Wobbler Effzet-Blinker Spinner	

A
4.064 Was ist ein Twister? eine besondere Blinkerart ein Hakensystem ein Spinnköder aus Weichplastik	

C
4.065 Auf welche Fischart angelt man speziell mit dem künstlichen Neunaugenzopf? Huchen Nase Barbe	

A
4.066 Welche Eigenschaft ist für die Trockenfliege kennzeichnend? Sie sinkt rasch ab und treibt über Grund. Sie schwimmt auf dem Wasser. Sie saugt sich voll Wasser und wird so vom Fisch nicht als Fremdkörper erkannt.	

B
4.067 Welchen Zweck erfüllen die Hecheln bei einer Trockenfliege? sie erhöhen die Schwimmfähigkeit sie fördern einen präziseren Wurf sie beschweren die Fliege	

A
4.068 Was ist ein Knicklicht?  eine Stirnlampe eine abgebogene Taschenlampe ein selbst leuchtender Bissanzeiger für das Nachtangeln	

C
4.069 Was ist ein Streamer? eine große Kunstfliege eine Köderfischimitation aus Weichgummi ein kleiner Blinker	

A
4.070 Was ist beim Fliegenfischen das werfende Gewicht? die Schnur die Beschwerung die Fliege	

A
4.071 In welche Hauptgruppen werden die künstlichen Fliegen eingeteilt? Äschen-, Forellen- und Weißfischfliegen Streamer, Trocken-, Nassfliegen und Nymphen Fließgewässer- und Stillgewässerfliegen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.072 Die Trockenfliege ist ein erfolgversprechender Köder für den Fang von Äsche Rutte (Quappe, Trüsche) Zander	

A
4.073 Was versteht man unter Leerwürfen beim Fliegenfischen mit der Einhandrute? wenn der Biss nicht erfolgreich war und der Fisch entfliehen kann wenn die Fliege nicht an der Stelle aufsetzt, wo der Fisch steht mehrere Wurfbewegungen hintereinander ohne Wasserberührung	

C
4.074 Die Trockenfliege ist ein erfolgversprechender Köder für den Fang von Aiteln (Döbeln) Aalen Barben	

A
4.075 Für welchen Fisch ist die Trockenfliege ein geeigneter Köder? Bachforelle Barbe Hecht	

A
4.076 Was bedeutet der Begriff „Nassfischen“ beim Fliegenfischen? Der Angler führt die künstliche Fliege unter der Wasseroberfläche. Der Angler führt die künstliche Fliege auf der Wasseroberfläche. Der Angler fischt, während es regnet.	

A
4.077 Was bezeichnet man beim Fliegenfischen als Springer? eine Forelle, die nach Mücken springt eine vor der Endfliege zusätzlich an einem Seiten-Vorfach angebundene Fliege eine künstliche Fliege, die man springend auf dem Wasser bewegt	

B
4.078 Bei welcher Art des Fischfangs sind kleinste Angelhaken – etwa der Größe 18–20 – fischwaidgerecht? beim Fliegenfischen auf Äschen beim Angeln mit totem Köderfisch auf Hechte beim Spinnfischen auf Zander	

A
4.079 Wann ist beim Fliegenfischen die Verwendung einer Keulenschnur vorteilhaft? wenn an einem See oder Fluss weite Würfe erforderlich sind wenn an einem Bach mit einem dünnen Vorfach (0,12 mm) und einer Trockenfliege gefischt wird wenn die Trockenfliege ein zu geringes Eigengewicht hat	

A
4.080 Bei welcher Art des Fischens werden Leerwürfe angewandt? beim Fliegenfischen beim Spinnfischen beim Grundangeln Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.081 Warum ist das Fliegenfischen die schonendste Angelmethode? weil man nur kleine Angelhaken verwendet weil der gehakte Fisch besonders leicht gedrillt werden kann weil der Fisch in der Regel in der vorderen Maulpartie gehakt wird	

C
4.082 Bei einem Drilling handelt es sich um eine Anbissstelle. drei Anbissstellen. keine Anbissstelle.	

A
4.083 Nymphen sind Kunstköder für den Fang von Zandern von Rutten (Quappen, Trüschen) von Renken (Felchen) oder Seesaiblingen	

C
4.084 Wovon hängt bei der Schleppangelfischerei vom Boot aus die Tiefenführung des Köders ab? von der Länge der Angelrute von der Stärke der Schnur von der Länge der ausgegebenen Schnur, der Beschwerung und der Bootsgeschwindigkeit	

C
4.085 Für welche Fischart ist der Blinker ein erfolgversprechender Köder? Aal Bachforelle Barbe	

B
4.086 Welche Angelmethode ist fischwaidgerecht? das Reißangeln das Angeln mit Blinker auf Hechte das Angeln mit Wurm als Köder an einem gut zugänglichen Forellenbach	

B
4.087 Wozu dient vorwiegend das leichte Stippfischen? zum Fang kleiner Hechte zum Fang kleiner Friedfische zum Fang großer Karpfen	

B
4.088 Bei welcher Angelmethode wird häufig ein Schwimmer (Pose) verwendet? beim Pilken beim Ansitzfischen mit Naturködern über Grund beim Fischen mit der Trockenfliege	

B
4.089 Als Paternosterangel bezeichnet man eine Grundangel mit Beschwerung am Schnurende und Haken an beweglichen Seitenarmen eine Angel mit einem akustischen Bissanzeiger eine Angelmethode speziell auf Huchen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.090 Warum kann man eine kleine Stationärrolle nicht zum Hecht- oder Welsfang benützen? der Schnurfangbügel könnte beim Drill brechen sie fasst zu wenig der benötigten starken Angelschnur man muss beim Drill zu schnell drehen	

B
4.091 Was versteht man unter einer Multirolle? eine Rolle mit feststehender Spule eine Rolle mit Getriebeübersetzung, deren Spule sich beim Wurf dreht eine Rolle zum Fliegenfischen, deren Spule sich beim Wurf dreht	

B
4.092 Die Übersetzung einer Stationärrolle besagt für den Fischer, wieviel Kraft er beim Auswerfen aufwenden muss wie schnell er die Schnur einholen kann wie stark er maximal die Bremse einstellen kann	

B
4.093 Für welche Angelmethode ist die Multirolle besonders gut geeignet? für das Fliegenfischen für das Schleppfischen für das Stippfischen	

B
4.094 Für welche Angelmethode sind Multi- und Stationärrolle nicht geeignet? für das Fliegenfischen für das Grundangeln für das Schleppangeln	

A
4.095 Was ist die Hauptaufgabe der Fliegenrolle? Sie sorgt automatisch für schnelle und schonende Einholung der Schnur. Sie hat die Fliegenschnur geordnet und abrufbar zu halten (Magazinfunktion). Sie erlaubt ein störungsfreies Auswerfen der Schnur.	

B
4.096 Bei welcher Rolle dreht sich beim Wurf die Schnurtrommel? bei der Multirolle bei der offenen Stationärrolle bei der geschlossenen Stationärrolle	

A
4.097 Welcher Teil der Stationärrolle ist für eine sichere Landung des Fisches am wichtigsten? die Rücklaufsperre, da sie ein versehentliches Schnurgeben unmöglich macht die Übersetzung, da sie ein schnelles Einholen des Fisches ermöglicht die Schnurbremse, da sie ein Abreißen der Schnur bei richtiger Einstellung vermeidet	

C
4.098 Warum hat die Stationärrolle eine verstellbare Schnurbremse? damit man sie so einstellen kann, dass der Fisch beim Drill keine Schnur abziehen kann damit man sie je nach Größe des zu erwartenden Fisches einstellen kann damit der Grad des Bremsens der Reißfestigkeit der Schnur angepasst werden kann Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.099 Was soll beim Auswerfen des Köders mit offener Stationärrolle möglichst vermieden werden? das Zurückspringen des Schnurfangbügels eine Perückenbildung durch zu schnelle Drehung der Schnurtrommel das Festziehen der Schnurbremse	

A
4.100 Welcher Teil der Angelrolle verhindert am ehesten einen Schnurriss beim Drill eines starken Fisches? die Schnurbremse die Rücklaufsperre die Übersetzung	

A
4.101 Wonach hat sich die Bremseinstellung an der Rolle zu richten? nach dem Gewicht des Köders nach der Tragfähigkeit der Schnur nach der Größe der zu erwartenden Fische	

B
4.102 Ein Schnurfangbügel ist typisch für die Stationärrolle Fliegenrolle Multirolle	

A
4.103 Welcher Köder ist besonders erfolgversprechend, wenn Sie große Aale fangen wollen? gekochte Kartoffeln reife Pflaumen toter Köderfisch	

C
4.104 Eine gebräuchliche Fangmethode für Aale ist das Spinnfischen mit Wobbler/Blinker. Grundfischen mit Tauwurm. Schleppfischen mit totem Köderfisch.	

B
4.105 Für welche Fischart sind gekochte Kartoffeln ein guter Köder? Aal Karpfen Schied (Rapfen)	

B
4.106 Warum ist das Wurmfischen auf Forellen in der Forellen- und Äschenregion abzulehnen? Es besteht die Gefahr, zu große Fische zu fangen. Es werden nur kleine untermaßige Fische gefangen. Es besteht eine hohe Gefahr untermaßige Fische zu verletzen. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.107 Welchen Fisch kann man besonders gut mit gekochtem Mais fangen? Seeforelle Flussbarsch Brachse	

C
4.108 Als „Boilies“ werden bezeichnet spezielle Teigköder buntgefärbte Spinnköder aus Weichplastik besonders fängige Kunstfliegen aus der Gruppe der Streamer	

A
4.109 Welche Angelmethode ist zweckmäßig, wenn in einem Renkensee auf kapitale Seeforellen geangelt wird? Schleppfischen Fischen mit der Trockenfliege Floßangeln mit Tauwurm	

A
4.110 Wie ist das übermäßige Anfüttern in einem Gewässer mit Friedfischen zu beurteilen? Es garantiert mit hoher Wahrscheinlichkeit den Fang eines großen Fisches. Es ist abzulehnen, da übermäßiges Füttern den Nährstoffgehalt in Form von Stickstoff und Phosphor im Wasser erhöht und somit die Wasserqualität verschlechtert. Es ist sinnvoll, da sich damit die Produktivität des Gewässers steigern lässt.	

B
4.111 Sie fischen mit einer Grundrute auf Karpfen und verwenden Teig als Köder. Welchen Hakentyp sollten Sie aus Gründen der Fischwaidgerechtigkeit nicht verwenden? Drillingshaken Schonhaken Einfachhaken	

A
4.112 Wie ist beim Spinnfischen ein Verdrehen der Angelschnur zu vermeiden? durch Einsatz eines oder mehrerer Wirbel durch die Verwendung spezieller Schnüre durch die Verwendung von einem Stahlvorfach Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.113 Welche der genannten Zusammenstellungen ist für das Fischen auf Äschen zweckmäßig und fischwaidgerecht? Wathose, mittlere Spinnrute, Wasserkugel, Wurmhaken mit Tauwurm beködert Wathose, Fliegenrute, Trockenfliege Gummistiefel, mittlere Spinnrute, Köderfisch am System	

B
4.114 Welche Gerätezusammenstellung ist sachgerecht? für den Karpfenfang: mittelstarke Rute – Schnurstärke etwa 0,30 mm – Haken Größe 3 für den Hechtfang: weiche Rute – starke Schnur – kleiner Haken für den Forellenfang: steife Rute – dünne Schnur – Haken Größe 9	

A
4.115 Welche Umstände versprechen die besten Fangaussichten auf Aal mit der Angel? warme Sommernächte mit bedecktem Himmel stürmische Schlechtwetterlage im Winter mit Schneetreiben kalte, klare Nächte im April	

A
4.116 Welche Auswahl ist zu treffen, damit monofile Schnur und Haken eine Einheit bilden? Schnurstärke 0,50 mm, Hakengröße 12 Schnurstärke 0,30 mm, Hakengröße 5 Schnurstärke 0,12 mm, Hakengröße 3	

B
4.117 Welcher Gerätetest ist vor Beginn des Angelns am wichtigsten? Prüfung der Schärfe der Hakenspitzen und der Beschwerung Zugprobe zur Prüfung der Festigkeit der ganzen Angelflucht Prüfung der Hülsenverbindungen und der Rollenbefestigung	

B
4.118 Welche Geräte, außer den Fang- und Landegeräten, sollten aus Gründen der Waidgerechtigkeit beim Fischfang mitgeführt werden? Reserve- und Ersatzteile, Fischwaage Längenmaß, Fischbetäuber, Messer, Hakenlöser Gummistiefel, Regenmantel, Polaroidbrille	

B
4.119 Was ist ein Fischgreifer? ein Gerätekasten kombiniert mit Anglersitz ein Suchgerät zur Ortung von Fischschwärmen ein Gerät zum Landen großer Fische Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.120 Wie ist beim Landen eines größeren Fisches vorzugehen? den Fisch so schnell wie möglich mit der Rute aus dem Wasser heben die Rute weglegen und den Fisch an der Schnur mit den Händen aus dem Wasser ziehen nach dem Drill den Fisch mit einem Kescher landen	

C
4.121 Wie sollte ein guter Kescher beschaffen sein? Der Netzsack muss sehr engmaschig sein. Der Netzsack aus kräftigem, knotenfreiem Material muss tief und geräumig sein. Der Netzsack muss weitmaschig und flach sein.	

B
4.122 Wie soll die Schnur beim Anhieb geführt werden? spielt keine Rolle gespannt und auf Fühlung mit dem Fisch locker und durchhängend	

B
4.123 Wann soll beim Forellenfischen der Anhieb gesetzt werden? unmittelbar nach dem Biss erst nachdem die Forelle den Köder sicher geschluckt hat erst wenn die Forelle einige Zeit nach dem Biss Schnur abzieht	

A
4.124 Was ist beim Drill zu beachten? den Drill möglichst lange ausdehnen die Schnur in stetiger Spannung halten die Schnur möglichst locker lassen	

B
4.125 Wie wird ein Karpfen angelandet? mit dem Kescher mit einem Ruck ans Ufer ziehen mit Schwanzgriff	

A
4.126 Wie wird der Welsgriff ausgeführt? der Daumen drückt außen gegen den Kiemendeckel, die übrigen Finger drücken von der Innenseite dagegen der Daumen drückt von außen auf die Schnauzenspitze, die übrigen Finger drücken gegen den Gaumen der Daumen drückt von der Maulinnenseite des Welses den Unterkiefer abwärts, die übrigen Finger bilden außen an der Unterseite des Kiefers das Gegenlager	

C
4.127 Welche Kombination von monofiler Schnur und Haken ist für das Fischen auf Karpfen in einem mit Teichrosen bewachsenen Weiher fischwaidgerecht? Vorfachstärke 0,30 mm mit Einzelhaken Größe 10 und Hauptschnurstärke 0,20 mm Vorfachstärke 0,30 mm mit Einzelhaken Größe 4 und Hauptschnurstärke 0,35 mm Vorfachstärke 0,20 mm mit Drilling und Hauptschnurstärke 0,30 mm Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.128 Wie wird ein untermaßiger, lebensfähiger Fisch nach dem Drill behandelt? man ködert ihn im Wasser oder mit nassen Händen ab und lässt ihn unverzüglich ins Wasser zurückgleiten er wird mit einem trockenen Tuch gehalten und nach dem Abködern wieder ins Wasser geworfen er wird betäubt und getötet	

A
4.129 Warum darf ein gefangener, untermaßiger und lebensfähiger Fisch beim Zurücksetzen nur mit nassen Händen angefasst werden? damit keine Hautschäden an der Hand des Anglers auftreten damit die Haut des Fisches nicht beschädigt wird damit der Fisch nicht merkt, dass er nicht mehr im Wasser ist	

B
4.130 Wie muss ein in der Schonzeit gefangener, lebensfähiger Fisch behandelt werden? Der Fisch ist schonend vom Haken zu lösen und sofort zurückzusetzen. Der Fisch ist so lange zu hältern, bis er sich erholt hat und erst dann zurückzusetzen. Soweit der Fisch das Schonmaß erreicht hat, ist er zu töten und zu verwerten.	

A
4.131 Was ist bei Fischarten mit Stachelstrahlen, Körperbedornung und spitzen Zähnen zu beachten? beim Umgang mit diesen Fischen besteht erhöhte Verletzungsgefahr diese Fische lassen sich nicht hältern diese Fische sind ungenießbar, weil sie giftige Stoffe abscheiden	

A
4.132 Was ist bei Fischarten mit Stachelstrahlen in der Rückenflosse zu beachten? diese Fische sind ungenießbar, weil die Stacheln beim Essen zu gefährlich sind der Fischer muss sich vor schlecht heilenden Verletzungen in Acht nehmen diese Fische müssen einzeln gehältert werden, da sie sich sonst gegenseitig verletzen	

B
4.133 Was ist nach dem Landen einer maßigen Bachforelle zuerst zu tun? Wiegen Betäuben und Töten Abködern	

B
4.134 Wie behandeln Sie einen Karpfen (40 cm lang) unmittelbar nach dem Anlanden? erst abködern, dann töten durch Herzstich erst töten durch sofortiges Ausnehmen und danach abködern erst betäuben, dann töten und ausnehmen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.135 Sie haben frühmorgens im Sommer einen Karpfen gefangen und wollen weiter angeln. Für welche der folgenden Möglichkeiten entscheiden Sie sich, um den geschlachteten Fisch am besten frisch zu halten? in einer Plastiktüte in den Schatten legen in einem Setzkescher in kühles Wasser hängen in einer Kühlbox mit Kühlakkus aufbewahren	

C
4.136 Wozu ist es wichtig die Lage des Fischgehirns zu kennen? um ihn durch Gehirnstich ausbluten zu lassen um den Fisch tierschutzgerecht betäuben zu können um Gleichgewichtsstörungen bei Fischen beurteilen zu können	

B
4.137 Woran ist zu erkennen, dass ein Karpfen vor dem Töten einwandfrei betäubt ist? am Muskelzittern des Körpers am Ausbleiben des Augendrehreflexes am Aufsperren der Kiemendeckel	

B
4.138 Worauf ist beim Schlachten von forellenartigen (Salmoniden) und karpfenartigen (Cypriniden) Fischen besonders zu achten? an den Kammschuppen besteht Verletzungsgefahr die Harnblase kann durch das Schlachtmesser verletzt werden die Gallenblase kann durch das Schlachtmesser verletzt werden	

C
4.139 Wie ist beim Schlachten von forellenartigen (Salmoniden) und karpfenartigen (Cypriniden) Fischen vorzugehen? den Fisch mit einem geeigneten Messer der Länge nach teilen den Kopf entfernen und die Eingeweide durch den Schlund entnehmen Öffnen der Leibeshöhle durch einen Bauchschnitt und Entnehmen der Eingeweide Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.140 Beim Schlachten eines Aals ist besonders zu beachten, dass die Niere im Aal verbleibt, da sie besonders delikat schmeckt. dass vor dem Ausnehmen Schleim und Schuppen vollständig entfernt werden. dass kein Aalblut in eine offene Wunde oder in die Augen gerät.	

C
4.141 Was gilt für das Ausnehmen von Aalen? die Bauchdecke darf nicht zu weit nach hinten aufgeschnitten werden, da anderenfalls die Schwimmblase verletzt wird die Bauchdecke darf nicht zu weit nach hinten aufgeschnitten werden, da anderenfalls die Gallenblase verletzt wird die Bauchdecke muss über den After hinaus nach hinten aufgeschnitten werden, damit der hintere Nierenfortsatz entfernt werden kann	

C
4.142 Welche Form der Messerklinge ist zum Auslösen der Rippenbögen bei Weißfischen, Hechten und Forellenartigen besonders geeignet? eine kurze und starre Klinge eine lange und flexible Klinge eine lange Klinge mit Wellenschliff	

B
4.143 Welche Form der Messerklinge ist zum Aufschneiden der Leibeshöhle von Weißfischen, Hechten und Forellenartigen besonders geeignet? eine lange Klinge mit Wellenschliff eine kurze und starre Klinge eine lange und flexible Klinge	

B
4.144 Wie lässt sich nach dem Filetieren von großen Forellen, Saiblingen und Lachsen die im Filet stehende zweite Rippenreihe entfernen? durch Abschaben mit Hilfe eines Löffels durch Abflammen über einer offenen Flamme durch Ziehen mit Hilfe einer Pinzette Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.145 Die für karpfenartige Fische (Cypriniden) typischen Y-förmigen Gräten liegen zwischen den Segmenten der Rumpfmuskulatur. treten nur bei alten Fischen auf. stehen mit der Wirbelsäule in Verbindung.	

A
4.146 Welche Merkmale weisen darauf hin, dass ein Speisefisch frisch ist? frischer Geruch, glänzende feuchte Haut, leuchtend rote Kiemen fischiger Geruch, verfärbte Haut, verklebte Kiemen fischiger Geruch, trockene Haut, verfärbte Kiemen	

A
4.147 An welchem Merkmal erkennt man, dass ein Fisch noch frisch ist? Nach einer Druckprobe bleibt die entstandene Delle auf der Oberfläche bestehen. Die Rippen lösen sich sehr leicht aus der Bauchdecke. Die Augen des Fischs sind weder stark nach außen gewölbt noch stark eingesunken.	

C
4.148 Bei welchen Lagerungsbedingungen eines Fisches vermehren sich die für den menschlichen Organismus gefährlichen Botulismuserreger besonders? vakuumverpackt, bei einer Temperatur über 10 °C in Pergamentpapier eingeschlagen, bei einer Temperatur über 10 °C vakuumverpackt, bei einer Temperatur von 2 – 4 °C	

A
4.149 Wie wirkt sich der Fettgehalt eines Fisches bei gleicher Temperatur auf die maximale Lagerdauer aus? Je fettärmer der Fisch ist, umso länger kann er gelagert werden. Je fettreicher der Fisch ist, umso länger kann er gelagert werden. Der Fettgehalt spielt hinsichtlich der Lagerdauer keine Rolle.	

A
4.150 Welcher Zeitraum soll bei der Aufbewahrung eines Fisches im Kühlschrank (4 – 6 °C) zwischen Schlachten und Zubereitung nicht überschritten werden? 10 Tage 2 Tage 14 Tage Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.151 Was ist beim Frosten von Fischfilets zu beachten? der Vorgang des Frostens soll möglichst langsam und schonend geschehen aus wirtschaftlichen Gründen sollen möglichst große Portionen eingefroren werden der Vorgang des Frostens soll bei möglichst niedrigen Temperaturen rasch ablaufen	

C
4.152 Wodurch entsteht bei Bachforellen die Rotfärbung der Muskulatur? durch Hormonsteuerung während der Laichzeit durch carotinhaltige Nahrung (z. B. Bachflohkrebse) durch hämoglobinhaltige Nahrung (z. B. rote Zuckmückenlarven)	

B
4.153 Welche Fischart hat zahlreiche Zwischenmuskelgräten (Fleischgräten)? Aal Karpfen Sterlet	

B
4.154 Wie kann man grätenreiche Fischfilets behandeln, so dass die Fleischgräten nach dem Braten oder Frittieren kaum stören? durch Einschneiden der Muskulatur in Abständen von 2 - 3 mm bis auf die Haut durch Einfrieren der Fische durch mehrstündiges Einlegen in Salzlake	

A
4.155 Durch welche der genannten Zubereitungsformen können die beim Verzehr störenden Y- förmigen Gräten  der Weißfische unschädlich gemacht werden? durch Einlegen der Filetstücke in einen Essigsud durch Grillen der Filets durch Dünsten des ganzen Fisches Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.156 Durch welche der genannten Zubereitungsformen können die beim Verzehr störenden Y- förmigen Gräten bei Weißfischen unschädlich gemacht werden? Einwickeln des Filets mit Speckstreifen Einschneiden des Filets und scharfes Braten Mehrmaliges rasches Frosten und Auftauen	

B
4.157 Wozu dient ein Unterfangkescher?  zum Aufbewahren von Angelzubehör zum Anlanden eines Fisches  zum Hältern gefangener Fische	

B
4.158 Wann ist ein Fisch als „lebensfähig' zu bezeichnen? wenn die Kiemen noch nicht verblasst sind wenn er unverletzt erscheint und selbstständig in normaler Lage schwimmt wenn sein Maul offen steht	

B
4.159 Welche Vorteile haben geflochtene Schnüre? wesentlich billiger für den Fisch unsichtbar höhere Tragkraft bei gleichem Schnurdurchmesser, keine Dehnung beim Anschlag, bessere Köderführung	

C
4.160 Welche geflochtene Schnur würden Sie beim Vertikalangeln auf Zander benutzen? 0,25 (17 kg)  0,12 (7 kg)  0,30 (27 kg)	

B
4.161 Welche geflochtene Schnur sollte man beim Welsangeln nehmen? 0,50 (50 kg)  0,10 (5 kg) 0,20 (12 kg)	

A
4.162 Wann ist beim Grundfischen die Verwendung eines Durchlaufschwimmers (Gleitfloß) zu empfehlen? bei starkem Wellengang ab einbrechender Dämmerung wenn das befischte Gewässer tiefer als die Angelrute lang ist Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
4.163 Sinnvolle Werkzeuge und Gebrauchsgegenstände beim Forellenfischen sind: Lösezange, Schlagholz, Messer Schlagholz, Imkergabel, Messer, Fischschupper Setzkescher, Lösezange, Messer	

A
4.164 Kiemen und Nieren müssen vor weiterer Bearbeitung von Speisefischen gut gewässert werden, dann verliert sich der bittere Geschmack. entfernt werden, da sie den Geschmack nachteilig beeinflussen. nicht entfernt werden. Sie haben keine Auswirkung auf den Geschmack des Fisches.	

B
4.165 Welche Gummifischgröße bevorzugt man im Herbst auf Hecht? 10-12 cm  15-20 cm  5-6 cm	

B
4.166 Geflochtene Schnüre eignen sich besonders zum Flugangeln. Spinnfischen.  Stippfischen.	

B
4.167 Geflochtene Schnüre sind immer transparent einfädig mehrfädig	

C
4.168 Warum ist die Verwendung von geflochtenen Schnüren im Winter bei starkem Frost nicht sinnvoll? Die Tauchfähigkeit ist im Winter sehr eingeschränkt. Im Winter dehnt sich die Schnur nicht. Durch das Eindringen von Wasser in die Zwischenräume der Schnur, kann die Schnur gefrieren und brechen.	

C
4.169 Bei welcher Angelmethode benötigt man keine Rolle? Fliegenfischen Schleppfischen Stippfischen	

C
4.170 Was sind Jerkbaits, Popper und Twister? moderne Kunstköder für den Fang von Raubfischen Randgruppen der Gesellschaft  nicht einheimische Fischarten	

A
4.171 Welches Laufverhalten hat ein Wobbler mit großer Tauchschaufel, die fast waagerecht am Köder befestigt ist? Der Wobbler läuft sehr flach. Der Wobbler erreicht sehr schnell eine große Tiefe und ist für flache und hindernisreiche Gewässer nicht geeignet. Der Wobbler ist nur für das Oberflächenfischen geeignet. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.172 Was dient beim Wobbler zur Tiefenführung? die Tauchschaufel das Spinnerblättchen die Konstruktionsform	

A
4.173 Wird ein Hecht zum Anlanden mit der Hand hinter dem Kopf gefasst, darf der Fisch wieder zurückgesetzt werden. ist das mühevolle Mitführen eines Keschers nicht notwendig. besteht die Gefahr, dass man in die Kiemen des Fisches greift und dabei Fisch und Mensch verletzt werden.	

C
4.174 Muss der gefangene Fisch nach dem Betäuben und Töten ausgenommen und sofort im Angelgewässer ausgewaschen werden? Ja, dann kann der Fisch längere Zeit ohne weitere Behandlung liegen bleiben und verdirbt nicht so schnell. Nein, es ist besser, diesen mit mitgebrachtem Trinkwasser zu reinigen und dann gekühlt aufzubewahren. Ja, bei einer Präsentation gegenüber den Angelkollegen sieht er sonst unansehnlich aus.	

B
4.175 Eine Imkergabel ist nützlich beim Mischen von Ködermaterial. dient der gezielten Abwehr von Bienen und Wespen am Angelplatz. ist ein geeignetes Hilfsinstrument beim Filetieren von gefangenen Fischen.	

C
4.176 Sollen beim Schlachten von Fischen Kiemen und Niere entfernt werden? Nein, die Organe werden mit zubereitet. Es ist sinnvoll, da diese Organe besonders gut durchblutet sind und deshalb schneller verderben und dadurch die Fleischqualität des Fisches beeinträchtigen. Da sich diese Organe beim Verzehr leicht abtrennen lassen, kann man auf das Herausnehmen vor der Zubereitung verzichten.	

B
4.177 Sind Fische ein hochwertiges Lebensmittel? Die Omega-3-Fettsäuren wirken sich nachteilig auf den menschlichen Organismus aus und sollten gemieden werden. Ja, sie enthalten gut verdauliches Eiweiß und haben einen hohen Gehalt an Vitaminen. Nein, es fehlen ihnen wichtige Mineralstoffe.	

B
4.178 Welche Vorgehensweise ist beim Versorgen von Fischen richtig? Herzstich und Entfernen der Eingeweide. Schuppen ist nicht notwendig, da die Schuppen bei allen Fischen zum Verzehr geeignet sind. Betäuben und Entbluten des Fisches durch Kiemenrundschnitt (außer Aale und Plattfische). Herzstich und Entfernen der Eingeweide. Kiemen sollten nicht entnommen werden, da der Fisch dadurch unansehnlich wird. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
4.179 Was drückt die Bezeichnung „F” bei einer Fliegenschnur aus? Die Schnur schwimmt auf der Wasseroberfläche (Trockenschnur). Die Schnur schwimmt unter der Wasseroberfläche (Nassschnur). Sie drückt das Herstellungsmaterial aus.	

A
4.180 Welcher Grundsatz ist beim Umgang mit Fischen zu beachten? Der gefangene Fisch muss sofort am Wasser küchenfertig zubereitet werden. Der Fisch ist nach dem Fang unverzüglich zu verzehren. Der Fisch ist so zu behandeln, dass er weder Schmutz, Krankheitserregern oder Schädlingen ausgesetzt ist.	

C
4.181 Ein Angler möchte auf große Hechte in einem hindernisreichen Gewässer angeln und seine Stationärrolle mit Schnur zum Spinnfischen bespulen lassen. Welcher Schnurtyp ist dafür am ehesten geeignet? multifile Schnüre, da die Schnur keine Dehnung und eine hohe Tragkraft besitzt monofile Schnur, da sie eine große Dehnung besitzt Die Schnurwahl ist unwichtig, entscheidend ist die Wahl des Köders.	

A
4.182 Was ist in Salmonidengewässern waidgerecht? Wurm Wobbler mit kleinen Drillingen Spinner mit Einzelhaken	

C
4.183 Was ist eine Rachensperre? Hilfsgerät zum Abködern von Raubfischen eine Spezialrolle für den Hechtfang Infektionskrankheit bei Forellen	

A
4.184 Welches Posenmaterial hat den größten Auftrieb? Hartholz Hartschaum Weichholz	

B
4.185 Feindrähtige Goldhaken eigenen sich für den Fang von Raubfischen, weil Goldhaken blinken. kleineren und mittleren Friedfischen. Grundfischen.	

B
4.186 Warum ist eine geflochtene Schnur bei Minustemperaturen nicht empfehlenswert? Die Schnur kann einfrieren. Die Schnur ist unsichtbar. Die Schnur lässt sich zu weit werfen. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
4.187 Welchen Vorteil haben Haarmontagen mit Boilies oder Pellets als Köder? Sie sind preiswert. Sie fangen nur kapitale Fische. Sie haken den Fisch meist im vorderen Maulbereich.	

C
4.188 Welche Aussage ist richtig? Einzelhaken werden beim Kunstköderangeln leicht verschluckt. Kunstköder mit Einzelhaken sind fischschonender als Kunstköder mit Drillingen. Drillingshaken verletzen den Fisch nicht.	

B
4.189 Wie verhalten Sie sich, wenn Sie feststellen, dass bei Ihrem gefangenen, untermaßigen Fisch der Haken tief im Schlundbereich sitzt und dort massive Blutungen verursacht hat und jegliche Agilität und Fluchtversuche ausbleiben? Der Fisch wird unter allen Umständen zurückgesetzt, um den gesetzlichen Bestimmungen zu folgen. Ein Fisch ohne Überlebenschance kann bedenkenlos entnommen werden, zudem kann aufgrund der ohnehin starken Blutungen auf den Kiemenschnitt verzichtet werden. Unter dem Aspekt der Waidgerechtigkeit wird dem Fisch mittels Betäubung und Kiemenschnitt weiteres Leid erspart, das Vorfach verbleibt als Nachweis samt Köderhaken im Schlund, die Blutungen werden hierzu nicht entfernt bzw. ausgespült.	

C
4.190 Durch welche Maßnahmen kann der Verlust an Tragkraft bei einer Angelschnur stark reduziert werden? Durch Einsatz von zwei Doppelknoten. Knotenlos-System (No Knot System) Drachkovitch-System	

B
4.191 Warum soll ein Drilling Größe 7 beim Fischen mit Kartoffel und Teig nicht verwendet werden? Man fängt zu viele. Bei untermaßigen Fischen sitzt der Drilling tief im Rachen. Der Köder haftet nicht am Haken.	

B
4.192 An welcher Stelle können Ruten leicht brechen? Am Sitz der Hülsen. Im Bereich der Spitze. In der Nähe der Rolle. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.001 Was ist Inhalt und Gegenstand des Fischereirechts? es gibt die Befugnis, fischereischädliche Tiere zur Erhaltung des Fischbestandes zu bekämpfen es gibt die Befugnis, unbeschränkt die Fischerei auszuüben es gibt die Befugnis, in einem Gewässer Fische, Neunaugen und Krebse sowie Fluss-, Teich- und Perlmuscheln zu hegen, zu fangen und sich anzueignen	

C
5.002 Welche Tiere sind in Bayern Gegenstand des Fischereirechts? Fische, Neunaugen, Krebse, Fluss-, Teich- und Perlmuscheln sowie Fischnährtiere Fische, Schildkröten und Frösche Fische, Krebse und Lurche	

A
5.003 In wessen Eigentum stehen wildlebende Fische in nicht geschlossenen Gewässern? sie gehören dem Inhaber des Fischereirechts sie sind herrenlos, an ihnen besteht überhaupt kein Eigentum sie gehören dem Staat	

B
5.004 Gilt in Bayern an bestimmten Gewässern das Recht des freien Fischfangs? nein ja, in Bundeswasserstraßen ja, in Grenzgewässern (Bodensee)	

A
5.005 Das Fischereirecht erstreckt sich in Bayern auch auf Fischlaich und sonstige Entwicklungsformen der Fische sowie auf Fischnährtiere Wasserpflanzen die Sumpfschildkröte und Frösche	

A
5.006 Wer darf in Bayern Krebse fangen? nur besonders bestellte Krebsfänger Der Krebsfang ist in Bayern verboten. der zur Ausübung der Fischerei Berechtigte	

C
5.007 Erstreckt sich das Fischereirecht auch auf Fischlaich? ja, bei allen Fischen ja, aber nur auf den Laich von ganzjährig geschonten Fischen nein	

A
5.008 Bezieht sich das Hege- und Aneignungsrecht des Fischereiberechtigten auch auf Fluss- und Teichmuscheln? ja nur dann, wenn dies die Verwaltungsbehörde verfügt nein Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.009 Welche Tierart ist Gegenstand des Fischereirechts? Flussperlmuschel Fischotter Sumpfbiber	

A
5.010 Wenn im Bayerischen Fischereigesetz der Begriff „Fische “gebraucht wird, gilt dies als Sammelbegriff für Fische, Frösche, Krebse, Neunaugen Fische, Neunaugen, Krebse, Fluss-, Teich- und Perlmuscheln Fische, Schildkröten, Krebse, Neunaugen	

B
5.011 Besteht für den Fang von Fischnährtieren eine Fischereischeinpflicht? nein ja, aber nur für den Fang in nicht geschlossenen Gewässern ja, es genügt für den Fang in nicht geschlossenen Gewässern der normale Fischereischein	

A
5.012 Darf der Fischereiausübungsberechtigte dem Gewässer Fischnährtiere mit Ausnahme bestandsgefährdeter Arten entnehmen? nur mit Erlaubnis der Regierung nein ja	

C
5.013 Darf der Fischereiberechtigte anderen Personen gestatten, aus dem Gewässer Fischnährtiere mit Ausnahme bestandsgefährdeter Arten zu entnehmen? nein Die Entnahme von Fischnährtieren kann grundsätzlich nur die Regierung genehmigen. ja Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.014 Für die Entnahme von nicht bestandsgefährdeten Fischnährtieren aus einem Fischwasser wird folgendes benötigt: keinerlei besondere Erlaubnis die Erlaubnis des Fischereiberechtigten ein gültiger Fischereischein	

B
5.015 Welche Aussage gehört zum gesetzlichen Hegeziel? Erhaltung und Förderung eines der Größe des Gewässers angepassten gesunden und angelfischereilich interessanten Fischbestandes Erhaltung und Förderung eines der Größe, Beschaffenheit und Ertragsfähigkeit des Gewässers angepassten artenreichen und gesunden Fischbestandes Erhaltung eines der Größe des Gewässers angepassten Fischbestandes durch Besatz mit fangreifen Fischen	

B
5.016 Was bedeutet „aneignen“ im Fischereirecht? die Übernahme angelieferter Satzfische den Eigentumserwerb an herrenlosen Fischen den Eigentumserwerb an Fischereirechten	

B
5.017 Was versteht man unter Hege? Maßnahmen, die auf die Erhaltung und Förderung des Fischbestandes sowie auf die Pflege und Sicherung standortgerechter Lebensgemeinschaften abzielen das Halten von Fischen in Netzgehegen die Fischereiausübung in nicht geschlossenen Gewässern auf Fische und Krebse unter ihrem Schonmaß	

A
5.018 Ist mit dem Fischereirecht auch die Pflicht zur Hege verbunden? nur in Landschafts- und Naturschutzgebieten nein ja Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.019 Was bedeutet Hegepflicht? die Pflicht, als Hegemaßnahme die Ufer zu bepflanzen, um der Tierwelt Unterschlupf zu bieten die Verpflichtung zum Einbringen von Netzgehegen in Fließgewässer, um das Abwandern der Regenbogenforellen zu verhindern die Pflicht zur Erhaltung und Förderung eines der Größe, Beschaffenheit und Ertragsfähigkeit des Gewässers angepassten artenreichen und gesunden Fischbestandes sowie die Pflege und Sicherung standortgerechter Lebensgemeinschaften	

C
5.020 Welche Gewässer zählt man stets zu den geschlossenen Gewässern? alle künstlich angelegten, ablassbaren und während der Bespannung gegen den Wechsel der Fische ständig abgesperrten Fischteiche und Fischbehälter Baggerseen Altwasser	

A
5.021 Ein Angler fischt unbefugt in einem Bach, hat aber noch nichts gefangen. Liegt eine Straftat vor? nein, weil er seine Fertigkeit im Fischen testen wollte nein, erst dann, wenn er einen Fisch gefangen hat ja, denn das Auswerfen der fangfertigen Angel ins Fischwasser ist bereits strafbar	

C
5.022 Wer sich widerrechtlich Fische aus einem geschlossenen Gewässer aneignet, begeht Diebstahl. Fischwilderei. Unterschlagung.	

A
5.023 Wer ist, soweit kein selbstständiges Fischereirecht eines anderen besteht, in einem Gewässer fischereiberechtigt? der Staat die Einwohner der anliegenden Gemeinde die Eigentümer des Gewässers Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.024 Was sind selbstständige Fischereirechte? Fischereirechte, die lediglich einer Person zustehen Fischereirechte, die nicht dem Eigentümer des Gewässers zustehen Fischereirechte, die sich auf ein geschlossenes Gewässer beziehen	

B
5.025 Ein Fischwasser tritt über die Ufer. Dürfen Vorrichtungen angebracht werden, die die Rückkehr des Wassers und der Fische in das Wasserbett verhindern? nein ja nur mit Einverständnis des Grundstückseigentümers	

A
5.026 Wenn ein Fischwasser über seine Ufer tritt, ist dann der im Fischwasser Fischereiberechtigte befugt, auf dem überfluteten Grundstück zu fischen? Es handelt sich um einen Notstand, es darf nicht gefischt werden. ja, unter Beachtung der Grenzen fremder Fischwasser Es darf erst eine Woche nach dem Rücktritt des Wassers in Wasseransammlungen auf ehemals überfluteten Grundstücken, die keine Verbindung zum Fischwasser haben, gefischt werden.	

B
5.027 Wie lange darf sich der Fischereiberechtigte Fische aneignen, die nach Rückgang der Überflutung in Vertiefungen ohne fortdauernde Verbindung mit dem Fischwasser verblieben sind? zwei Wochen überhaupt nicht eine Woche	

C
5.028 Ab welchem räumlichen Umfang liegt in einem Fließgewässer in der Regel ein selbstständiger Fischereibetrieb vor? ab einer zusammenhängenden, die ganze Breite des Gewässers umfassenden Strecke von mindestens zwei Kilometern Uferlänge ab einer nicht zusammenhängenden Strecke von mindestens drei Kilometern Uferlänge ab einer zusammenhängenden, die ganze Breite des Gewässers umfassenden Strecke von mindestens einem Kilometer Uferlänge Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.029 Welcher Form bedarf ein Fischereipachtvertrag zu seiner Gültigkeit? es genügt ein mündlicher Vertragsabschluss mit Anzeige bei der Verwaltungsbehörde binnen acht Tagen es genügt eine mündliche Abmachung in Gegenwart von Zeugen die Schriftform ist erforderlich	

C
5.030 Welche Aussage ist richtig? Fischereipachtverträge sind gemäß dem Bayerischen Fischereigesetz (BayFiG) abzuschließen für mindestens 10 Jahre und mit höchstens drei Personen als Pächter für höchstens 12 Jahre und mit beliebiger Pächterzahl für mindestens 8 Jahre und mit höchstens fünf Personen als Pächter	

A
5.031 Fischereipächter eines Fließgewässers darf nur sein, wer mindestens seit drei Jahren einen gültigen Fischereischein besitzt einen gültigen Fischereischein besitzt einen Befähigungsnachweis für Fließgewässerbewirtschaftung erworben hat	

B
5.032 Welche Aussage zur Fischereipacht ist richtig? Der Pächter darf nur mit bestimmten Geräten fischen. Der Pächter darf nur bestimmte Fischarten fangen. Die Verpachtung ist nur nach dem ganzen Inhalt des Fischereirechtes zulässig.	

C
5.033 Welche Personen dürfen zur Fischereipacht eines Flusses nicht zugelassen werden? Personen, die nicht Mitglied einer Fischereiorganisation sind Personen, die nicht mindestens drei Jahre im Besitz eines Fischereischeins sind Personen, die keinen gültigen Fischereischein besitzen	

C
5.034 Vier Angler wollen zusammen ein Fließgewässer pachten. Welche der folgenden Aussagen ist richtig? der Fischereipachtvertrag kann ohne Weiteres abgeschlossen werden, wenn alle vier Pächter im Besitz eines gültigen Fischereischeins sind. der Fischereipachtvertrag ist für mindestens 12 Jahre und mit höchstens zwei Personen als Pächter abzuschließen. der Fischereipachtvertrag ist für mindestens 10 Jahre und mit höchstens drei Personen als Pächter abzuschließen. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.035 Was kann der Verpächter eines Fischereirechts tun, wenn dem Pächter während der Pachtzeit der Fischereischein entzogen wird? nicht notwendig, da das Pachtverhältnis gemäß Fischereigesetz erlischt nichts, er ist an den Pachtvertrag gebunden er kann ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist kündigen, sofern nicht Mitpächter die Verbindlichkeiten des ausscheidenden Pächters übernehmen	

C
5.036 Was ist bei Unterverpachtung eines Fischereirechts zu beachten? Unterverpachtung ist nur zulässig mit Genehmigung des Verpächters überhaupt nichts im Gegensatz zum Pachtvertrag kann die Unterverpachtung auch auf den Fang einzelner Fischarten beschränkt werden	

A
5.037 Wozu dient die Fischereiabgabe? zum Bau von Fischerhütten als Prämie für Fischereiaufseher zur Förderung der Fischerei	

C
5.038 Wer stellt einen Fischereierlaubnisschein aus? die Gemeindeverwaltung die Kreisverwaltungsbehörde der Fischereiberechtigte oder mit dessen Einwilligung der Pächter	

C
5.039 Dürfen für mehrere Fischwasser gemeinsam Erlaubnisscheine (Sammelerlaubnisscheine) ausgestellt werden? in Ausnahmefällen, wenn zu viel oder falscher Besatz eingebracht wurde nein, weil die ordnungsgemäße Bewirtschaftung dadurch in jedem Fall beeinträchtigt wird ja, wenn Nachteile für die Fischwasser nicht zu befürchten sind	

C
5.040 Welche Behörde ist für die Genehmigung von Fischereierlaubnisscheinen zuständig? Regierung Gemeindeverwaltung Kreisverwaltungsbehörde	

C
5.041 Welche Fischereierlaubnisscheine bedürfen keiner Genehmigung der Kreisverwaltungsbehörde? Erlaubnisscheine für Inhaber von Jugendfischereischeinen Erlaubnisscheine für Be- und Entwässerungsgräben Erlaubnisscheine für Rinnsale und kleinere Abzweigungen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.042 Benötigt der Inhaber eines Jugendfischereischeins zum Fischen einen Erlaubnisschein? nein nein, es gilt der Erlaubnisschein des ihn begleitenden, volljährigen Inhabers eines Fischereischeins ja	

C
5.043 In welchem Fall benötigt der Fischer zur Ausübung der Fischerei keinen Fischereierlaubnisschein? wenn er Mitglied eines Fischereivereins ist wenn er die Fischerprüfung abgelegt hat wenn er selbst Inhaber des Fischereirechts oder Pächter des Fischwassers ist	

C
5.044 Unter welchen Voraussetzungen genehmigt die Kreisverwaltungsbehörde die Ausstellung von Fischereierlaubnisscheinen? wenn der Fischereiberechtigte seit mindestens drei Jahren Inhaber eines Fischereischeines ist wenn dadurch keine Nachteile für das Fischwasser und für die mit ihm zusammenhängenden Fischwasser zu befürchten sind wenn der Erlaubnisschein einer Person erteilt werden soll, die Inhaber eines Jugendfischereischeines ist	

B
5.045 Wie viele Fischereischeininhaber dürfen maximal in Begleitung des Fischereiberechtigten oder des Fischereipächters den Fischfang mit der Handangel ohne Erlaubnisschein ausüben? drei fünf zwei Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.046 Müssen Erlaubnisscheine für Inhaber von Jugendfischereischeinen durch die Kreisverwaltungsbehörde genehmigt und bestätigt werden? nein nur, wenn die Inhaber der Jugendfischereischeine älter als 16 Jahre sind ja	

A
5.047 Wer ist in Bayern für die Erteilung der Fischereischeine zuständig? die Gemeindeverwaltung die Kreisverwaltungsbehörde die Landesanstalt für Landwirtschaft – Institut für Fischerei	

A
5.048 Kann ein Fischereischein auch Personen versagt werden, welche die bayerische Fischerprüfung bestanden haben? ja, wenn sie nicht die deutsche Staatsangehörigkeit haben ja, wenn Tatsachen vorliegen, die die Annahme rechtfertigen, dass sie zur ordnungsgemäßen Ausübung des Fischfangs ungeeignet sind nein	

B
5.049 Ist für das Fischen mit der Handangel in einem künstlich angelegten Fischteich ein Fischereischein erforderlich? nur, wenn der Angler nicht in Begleitung des Fischereiberechtigten oder Pächters angelt ja nein	

B
5.050 Darf der Helfer eines Fischereischeininhabers den Köderfischfang mit der Handangel ohne Fischereischein ausüben? ja nur dann, wenn er über 18 Jahre alt ist nein Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.051 Ein Fischereischein für Jugendliche (Jugendfischereischein) kann frühestens ausgestellt werden an Personen, die das 8. Lebensjahr vollendet haben an Personen, die das 14. Lebensjahr vollendet haben an Personen, die das 10. Lebensjahr vollendet haben	

C
5.052 Welche Besonderheit hat der Jugendfischereischein gegenüber einem vollgültigen Fischereischein? Er gilt nur in Begleitung eines Erziehungsberechtigten. Er berechtigt zur Ausübung des Fischfanges nur in verantwortlicher Begleitung eines volljährigen Fischereischeininhabers. Er berechtigt nicht zum Fischfang mit der Handangel.	

B
5.053 Für welchen Zeitraum gilt der Jugendfischereischein? vom Tag der Ausstellung bis zum vollendeten 18. Lebensjahr vom Tag der Ausstellung bis zum vollendeten 14. Lebensjahr vom Tag der Ausstellung jeweils für ein Jahr	

A
5.054 Welche Nachweise muss man beim Angeln mit sich führen? den Fischereischein und den Erlaubnisschein (sofern nicht befreit von der Erlaubnisscheinpflicht) das Zeugnis über die bestandene Fischerprüfung den Bundespersonalausweis	

A
5.055 Wem steht das Uferbetretungsrecht an einem bestimmten Gewässer zu? nur dem zur Ausübung der Fischerei Berechtigten jedem Inhaber eines gültigen Fischereischeines dem zur Ausübung der Fischerei Berechtigten und dessen Hilfs- und Aufsichtspersonal	

C
5.056 Beim Befahren von Wegen am Gewässer mit Kraftfahrzeugen kann das Uferbetretungsrecht geltend gemacht werden. kann sich der Angler auf den Gemeingebrauch berufen. gelten die Verkehrszeichen der Straßenverkehrsordnung.	

C
5.057 Darf ein Angler ein Ufergrundstück, das außer auf der Uferseite mit einem stabilen Holzlattenzaun eingefriedet ist, zum Angeln betreten? nur mit Genehmigung eines Fischereiaufsehers ja nur mit Genehmigung des Grundstückbesitzers Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.058 Sie wollen sich im Frühjahr an einem See einen Angelplatz schaffen. Dürfen Sie zu diesem Zweck im April eine Schneise im Schilfbestand freischneiden? nein ja, da Sie als zur Ausübung der Fischerei Berechtigter das Uferbetretungsrecht haben nur außerhalb von Natur- und Landschaftsschutzgebieten	

A
5.059 Was kann in Fischschonbezirken während der von der Verwaltungsbehörde bestimmten Zeit beschränkt oder verboten werden? die Jagd auf fischfressende Vögel die Ausübung der Fischereiaufsicht Handlungen, die den Wechsel, die Fortpflanzung oder den Bestand der Fische gefährden	

C
5.060 Welche Behörde kann eine Fischwasserstrecke in nicht geschlossenen Gewässern und in naturnahen geschlossenen Gewässern von erheblicher Größe zum Laichschonbezirk erklären? Kreisverwaltungsbehörde Gemeindeverwaltung Landesanstalt für Landwirtschaft – Institut für Fischerei Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.061 Welche Arten von Schonbezirken kann die Kreisverwaltungsbehörde zur Erhaltung und Förderung der Fischerei in nicht geschlossenen Gewässern und in naturnahen geschlossenen Gewässern von erheblicher Größe durch Rechtsverordnung bestimmen? Schonbezirke für Ufer und Gehölze Pflanzen- und Vogelschonbezirke Fisch- und Laichschonbezirke sowie Winterlager	

C
5.062 Wer kann als Fischereiaufseher bestellt werden? jeder Inhaber eines gültigen Fischereischeins volljährige und zuverlässige Personen mit gültigem Fischereischein, die ausreichende Kenntnisse durch Bestehen eines Eignungstests nachgewiesen haben jeder Inhaber eines Waffenscheins mit Genehmigung der Kreisverwaltungsbehörde	

B
5.063 Der bestellte Fischereiaufseher erhält von der Kreisverwaltungsbehörde einen amtlichen Vermerk in seinem Personalausweis einen amtlichen Vermerk in seinem Fischereischein ein Dienstabzeichen und einen Dienstausweis	

C
5.064 Wem ist bei der Ausübung des Fischfangs der Fischereischein auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen? den Bezirksfachberatern für das Fischereiwesen den Inhabern von Fischereierlaubnisscheinen und Mitgliedern der Naturschutzwacht den Polizeibeamten, Fischereiaufsehern, Fischereiberechtigten und Fischereipächtern Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.065 Kann der bestellte Fischereiaufseher die Herausgabe verbotswidrig gefangener Fische verlangen? nur in Gegenwart des Vereinsvorsitzenden nein ja	

C
5.066 Sie angeln an einem See und werden von einem bestellten Fischereiaufseher kontrolliert. Darf er die von Ihnen gefangenen Fische besichtigen? Ja. Er darf die Fische nur unter Anwesenheit der Polizei besichtigen. Nur, wenn der Verdacht vorliegt, dass Sie gegen Bestimmungen zu Schonmaß und -zeit verstoßen haben.	

A
5.067 Wer kann für Fische, Krebse und Muscheln ohne Schonmaß und Schonzeit im Einzelfall vorübergehend Schonmaße und Schonzeiten festsetzen? die Kreisverwaltungsbehörde durch befristete Anordnung jede Gemeindeverwaltung die Landesanstalt für Landwirtschaft – Institut für Fischerei	

A
5.068 Was geschieht mit lebensfähigen Fischen, die außerhalb eines Fischnotstandes unter dem Schonmaß oder während der Schonzeit gefangen werden? sie sind zu töten und zu verfüttern sie können für den menschlichen Verzehr verwendet werden sie sind unverzüglich in dieselbe Gewässerstrecke zurückzusetzen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.069 Welcher Fisch ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Kaulbarsch Steingressling Dreistachliger Stichling	

B
5.070 Welcher Fisch ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Kaulbarsch Bitterling Waller (Wels)	

B
5.071 Welcher Fisch ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Schlammpeitzger Elritze Rotfeder	

A
5.072 Welcher Fisch ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Moderlieschen Steinbeißer (Dorngrundel) Giebel Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.073 Welche Schonzeit ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für den Frauennerfling festgesetzt? 1. März bis 30. Juni ganzjährig 1. Februar bis 15. Mai	

B
5.074 Welche Schonzeit hat die Malermuschel nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? sie hat keine gesetzliche Schonzeit vom 1. August bis 31. Mai sie ist ganzjährig geschont	

C
5.075 Welche Schonzeit hat die Barbe nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? sie hat keine gesetzliche Schonzeit vom 1. Mai bis 30. Juni vom 15. Oktober bis 31. Dezember	

B
5.076 Welche Schonzeit hat die Mairenke (Seelaube) nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? vom 15. Oktober bis 31. Dezember vom 1. Mai bis 30. Juni sie hat keine gesetzliche Schonzeit Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.077 Welche Fischart hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) vom 1. Oktober bis 15. März Schonzeit? Zander Seeforelle Regenbogenforelle	

B
5.078 Ist in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für die Brachse eine Schonzeit festgesetzt? nein ja, vom 15. Februar mit 30. April ja, vom 1. Oktober mit 31. Dezember	

A
5.079 Welche Art ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nicht ganzjährig geschont? Perlfisch Bachneunauge weiblicher Edelkrebs	

C
5.080 Welche Art ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nicht ganzjährig geschont? Schrätzer Laube (Ukelei) Schneider Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.081 Welche Art ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nicht ganzjährig geschont? Hasel Zope Sichling	

A
5.082 Welche Art ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nicht ganzjährig geschont? Neunstachliger Stichling Flussperlmuschel Giebel	

C
5.083 Welche Arten sind nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Dreistachliger Stichling und Kaulbarsch Nerfling und Mairenke (Seelaube) Maifisch und Atlantischer Lachs	

C
5.084 Darf die Malermuschel als Köder für den Fang von Karpfen verwendet werden? Ja, sie ist dafür hervorragend geeignet. Nein, sie ist gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont. Ja, aber nur dann, wenn sie aus demselben Gewässer stammt, in dem geangelt wird. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.085 Welche Art ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Edelkrebs Große Flussmuschel Waller (Wels)	

B
5.086 Welche karpfenartigen Fische (Cypriniden) sind nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Nerfling (Aland), Schied (Rapfen) Mairenke (Seelaube), Zährte (Seerüßling) Strömer, Schneider	

C
5.087 Welche Barscharten sind nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Zingel, Streber Flussbarsch, Kaulbarsch Zander, Forellenbarsch	

A
5.088 Welche Tierart darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden? Edelkrebs Forellenbarsch Grasfisch Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.089 Wann hat die Äsche nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) Schonzeit? vom 1. Mai bis zum 15. Juni vom 1. Oktober bis zum 28. Februar vom 1. Januar bis zum 30. April	

C
5.090 Welche Schonzeit haben Renken (Felchen) nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? vom 15. März bis zum 30. April vom 15. Oktober bis zum 31. Dezember vom 1. Mai bis zum 15. Juni	

B
5.091 Wann hat der Hecht nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) Schonzeit? vom 1. Mai bis zum 15. Juni vom 15. Februar bis zum 30. April vom 1. Juni bis zum 1. August	

B
5.092 Wie ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) die Schonzeit für Zander festgelegt? vom 15. März bis zum 30. April vom 1. März bis zum 30. April vom 15. Februar bis zum 30. April Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.093 Welche Fischart ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Schied (Rapfen) Dreistachliger Stichling Schneider	

C
5.094 Welche Fischart ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Kaulbarsch Schrätzer Zährte (Seerüßling)	

B
5.095 Welche Fischart ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Zope Güster Zährte (Seerüßling)	

A
5.096 Welche Fischart ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Strömer Laube (Ukelei) Moderlieschen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.097 Welche Schonzeit hat der männliche Edelkrebs nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? vom 1. Oktober bis zum 31. Juli er hat keine gesetzliche Schonzeit vom 1. August bis zum 31. Juli	

B
5.098 Wie wird das Schonmaß eines Fisches nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) festgestellt? Der Fisch wird von der Kopfspitze bis zum Ende des Körpers einschließlich der zusammengelegten Schwanzflosse gemessen. Es wird Kopf- und Rumpflänge gemessen. Es wird die Rumpflänge bis zum Ende der ausgebreiteten Schwanzflosse gemessen.	

A
5.099 Wie wird das Schonmaß bei Krebsen nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) festgestellt? Es wird von der Kopfspitze bis zum Körperende einschließlich des Schwanzfächers gemessen. Eine Feststellung ist nicht erforderlich, da für Krebse nur Schonzeiten, nicht aber Schonmaße festgesetzt sind. Bei Krebsen gibt es im Gegensatz zu Fischen keine vorgeschriebene Messmethode.	

A
5.100 Welches Schonmaß hat der Schied (Rapfen) nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 45 cm 35 cm 40 cm Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.101 Welches Schonmaß hat die Nase nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 30 cm 40 cm 35 cm	

A
5.102 Welches Schonmaß hat der Hecht nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 50 cm 45 cm 40 cm	

A
5.103 Welche Fischart hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein Schonmaß von 50 cm? Äsche Barbe Hecht	

C
5.104 Welche Fischart hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein Schonmaß von 60 cm? Seeforelle Hecht Zander Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.105 Welche Fischarten haben nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) dasselbe Schonmaß? Bachforelle und Regenbogenforelle Bachsaibling und Seesaibling Seeforelle und Bachforelle	

A
5.106 Welche der genannten Fischarten hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) das höchste Schonmaß? Hecht Huchen Seeforelle	

B
5.107 Welche der genannten Fischarten hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) das höchste Schonmaß? Zander Waller (Wels) Barbe	

A
5.108 Welche der genannten Fischarten hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) das höchste Schonmaß? Nerfling (Aland) Rutte (Quappe, Trüsche) Karpfen Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.109 Welches Schonmaß hat der Karpfen nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? keines 35 cm 45 cm	

B
5.110 Welches Schonmaß hat der Seesaibling nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 35 cm 30 cm 40 cm	

B
5.111 Was hat mit einem untermaßigen oder während der Schonzeit unbeabsichtigt gefangenen Fisch, der nicht mehr lebensfähig ist, zu geschehen? er kann dem Eigenverbrauch zugeführt werden er ist zerkleinert als Fischfutter in das Fischwasser einzubringen er ist vorsorglich ins Gewässer zurückzusetzen	

A
5.112 Welches Schonmaß hat der Nerfling (Aland) nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 35 cm 30 cm 40 cm Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.113 Welches Schonmaß hat der Zander nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 60 cm 50 cm 40 cm	

B
5.114 Welcher Fisch hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein Schonmaß von 30 cm? Barbe Schleie Nerfling (Aland)	

C
5.115 Welches Schonmaß hat der Edelkrebs nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)? 10 cm 12 cm 14 cm	

B
5.116 Welche Fischarten haben nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein Schonmaß von 30 cm? Seesaibling und Nerfling (Aland) Bachsaibling und Regenbogenforelle Äsche und Schleie Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.117 Welche Fischart hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein Schonmaß von 35 cm? Äsche Nerfling (Aland) Bachforelle	

A
5.118 In welcher Rechtsvorschrift sind die Schonmaße und Schonzeiten der Fische, Krebse und Muscheln geregelt? in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in der Artenschutzverordnung im Bayerischen Fischereigesetz (BayFiG)	

A
5.119 Die in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) festgelegten Vorschriften über Schonmaße und Schonzeiten für Fische werden nicht angewandt bei nicht geschlossenen Gewässern bei allen stehenden Gewässern bei teichwirtschaftlich genutzten Gewässern	

C
5.120 Welches Schonmaß und welche Schonzeit sind in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für die Bachforelle festgesetzt? 26 cm und 15. Oktober bis 15. April 26 cm und 1. Oktober bis 15. März 28 cm und 15. Oktober bis 31. Dezember Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.121 Welches Schonmaß und welche Schonzeit sind in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für die Äsche festgesetzt? 30 cm und 1. Februar bis 15. März 35 cm und 1. Januar bis 30. April 40 cm und 1. April bis 31. Mai	

B
5.122 Welches Schonmaß und welche Schonzeit sind in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für den Huchen festgesetzt? 70 cm und 1. April bis 31. Mai 90 cm und 1. Februar bis 13. März 90 cm und 15. Februar bis 30. Juni	

C
5.123 Welches Schonmaß und welche Schonzeit sind in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für die Barbe festgesetzt? 35 cm und 1. April bis 15. Mai  40 cm und 1. Mai bis 30. Juni 45 cm und 1. Mai bis 31. Mai Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.124 Welches Schonmaß und welche Schonzeit sind in der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) für den weiblichen Edelkrebs festgesetzt? ganzjährig geschont 12 cm und 1. Oktober bis 31. Juli 15 cm und keine Schonzeit	

B
5.125 Welche Fischart hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) keine Fangbeschränkung nach Schonzeit und Schonmaß? Gründling Rutte (Quappe, Trüsche) Neunstachliger Stichling (Zwergstichling)	

A
5.126 Welche Fischart hat nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) keine Fangbeschränkung nach Schonzeit und Schonmaß? Frauennerfling Dreistachliger Stichling Neunstachliger Stichling (Zwergstichling) Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.127 Welcher Fisch darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nach dem Fang in der Forellenregion auf keinen Fall zurückgesetzt werden? Schmerle (Bartgrundel) Hecht Rutte (Quappe, Trüsche)	

B
5.128 Für welche Tierart gilt in der Forellenregion der Fließgewässer keine Schonbestimmung? Bachneunauge Aal Rutte (Quappe, Trüsche)	

B
5.129 In welchen Gewässern gelten für Hechte und Aale keine Fangbeschränkungen nach Zeit und Maß? in Fließgewässern der Brachsenregion in Fließgewässern der Barbenregion in Fließgewässern der Forellenregion	

C
5.130 In welchen Fällen sind Gemeinschaftsfischen im Sinne der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) zulässig? nur zu wohltätigen Zwecken nach freier Entscheidung eines Fischereivereins, in Gemeinschaft der Mitglieder oder mit Gästen nur im Rahmen traditioneller Veranstaltungen und zur Erfüllung der Hegepflicht im Fanggewässer	

C
5.131 Wann sind Gemeinschaftsfischen unzulässig? wenn sie nicht vorher bei der Kreisverwaltungsbehörde angezeigt worden sind bei einer Teilnehmerzahl von mehr als 200 innerhalb von vier Wochen nach einer Besatzmaßnahme, sofern nicht auszuschließen ist, dass neu eingesetzte Fische gefangen werden Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.132 Ist das Fischen nach einer Besatzmaßnahme mit fangfähigen Fischen auf die eingesetzte Fischart in nicht geschlossenen Gewässern verboten? nein, da die Fische zum Fang eingesetzt wurden ja, für die Dauer von zwei Wochen ja, generell	

B
5.133 Welche Fangarten und Fanggeräte sind erlaubt? Fischgabeln, Lichtquellen, Netzfallen Sprengstoffe, Schusswaffen künstlicher Neunaugenzopf, Blinker	

C
5.134 Welche Fangmittel sind verboten? Aalreusen, Senknetze Aalkörbe, Grundschnüre Abzugseisen, Schlingen, Reißangeln, Harpunen	

C
5.135 Welche Fischfangmethode ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) verboten? Fang mit Wurm und Maden Fang mit lebenden Köderfischen Fang mit Reusen	

B
5.136 Welche Angelmethode ist in Bayern verboten? das Fischen mit einer Handangel versehen mit fünf Anbissstellen das Fischen mit einem lebenden Fisch als Köder das Fischen mit Tauwürmern	

B
5.137 Welche Fischfangmethode ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) verboten? Fang mit Schlingen Fang mit natürlichen Ködern Fang mit Reusen	

A
5.138 Wie viele Angelhaken (Anbissstellen) darf eine Handangel höchstens haben? eine zwei fünf Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.139 Wie ist die Handangel zu beaufsichtigen? sie muss in regelmäßigen Zeitabständen beaufsichtigt werden die Art der Beaufsichtigung entscheidet der Angler, abhängig von der Fangmethode selbst sie muss ständig beaufsichtigt werden	

C
5.140 Wie viele Handangeln darf ein Fischer nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) gleichzeitig einsetzen? drei zwei eine	

B
5.141 Wie viele Anbissstellen dürfen in Bayern maximal beim Fischen mit zwei Handangeln verwendet werden? nicht mehr als sechs nicht mehr als vier nicht mehr als zwei	

A
5.142 Wie viele Anbissstellen hat gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein mit zwei Drillingen besetzter Wobbler? sechs eine zwei Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.143 Die Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) regelt für den Einsatz einer Handangel die Größe und Form der Haken. die maximal zulässige Anzahl der Anbissstellen. die maximal zulässige Schnurstärke.	

B
5.144 Ist der Fischfang in Fischpässen nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) erlaubt? nur am oberen und unteren Ende nein ja	

B
5.145 Welcher Fisch darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG)  in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden? Schwarzbarsch Forellenbarsch Flussbarsch	

C
5.146 Ist das Aussetzen nicht einheimischer Fischarten z.B. aus Aquarien oder Gartenteichen in einem Baggersee erlaubt? ja, es erhöht die Artenvielfalt nein, es ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) verboten ja, denn die Tiere haben im Baggersee einen größeren Lebensraum zur Verfügung	

B
5.147 Darf der Grasfisch in nicht geschlossene Gewässer eingesetzt werden? nein, er ist keine einheimische Fischart ja, als Pflanzenfresser vermindert er die unerwünschte Verkrautung stehender Gewässer nein, er darf nur in fließende Gewässer eingesetzt werden Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.148 Sind künstlich genetisch veränderte Fische als Besatzmaterial erlaubt? nein, da sie sich mit den ans Gewässer angepassten Fischen vermischen oder diese verdrängen können ja, da sie besonders großwüchsig sind ja, wenn der Nachweis erbracht wird, dass sie eine hohe Vermehrungsrate aufweisen	

A
5.149 Unter welcher Voraussetzung dürfen Fische als Besatz in nicht geschlossene Gewässer eingebracht werden? es gibt keine Beschränkungen beim Fischbesatz sie dürfen nur ausgesetzt werden, wenn dadurch eine größere Menge Fische gefangen werden kann sie dürfen nur ausgesetzt werden, wenn dadurch das Leitbild der Nachhaltigkeit und das Hegeziel, vor allem der Artenreichtum und die Gesundheit des Fischbestandes nicht beeinträchtigt wird	

C
5.150 Welche Tierart darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nicht in Fließgewässer der Forellen- oder Äschenregion ausgesetzt werden? Mühlkoppe Edelkrebs Aal Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.151 Welche Tierart muss gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nach dem Fang in einem Fließgewässer der Forellen- oder Äschenregion zurückgesetzt werden? Hecht Schneider Schwarzmundgrundel	

B
5.152 Welche Tierart darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden? Steinkrebs Kamberkrebs Signalkrebs	

A
5.153 Welche Fische dürfen in einem Fließgewässer mit einem sich selbst erhaltenden Bestand an Bachforellen oder Äschen gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ausgesetzt werden? Elritzen Forellenbarsche Bachsaiblinge Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.154 Welche Tierart darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden, wenn dadurch das Leitbild der Nachhaltigkeit und das Hegeziel nicht beeinträchtigt werden? Galizischer Sumpfkrebs Marmorierte Grundel Nase	

C
5.155 Welcher Fisch darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden? Grasfisch Nerfling (Aland) Sonnenbarsch	

B
5.156 Welche Tierart darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in Baggerseen ausgesetzt werden? Edelkrebs Kamberkrebs Signalkrebs Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.157 Welche Tierart darf gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) in nicht geschlossenen Gewässern ausgesetzt werden? Schleie Marmorierte Grundel Zwergwels	

A
5.158 Ab welchem Alter kann in Bayern für die Ausübung des Fischfangs ein Jugendfischereischein ausgestellt werden? ab vollendetem 10. Lebensjahr ab vollendetem 12. Lebensjahr ab vollendetem 14. Lebensjahr	

A
5.159 Muss der Fischereiberechtigte Aufzeichnungen über durchgeführte Besatzmaßnahmen führen und aufbewahren? Aufzeichnungen sind zu führen und mindestens ein Jahr aufzubewahren Aufzeichnungen sind zu führen und mindestens drei Jahre aufzubewahren nein	

B
5.160 Worauf ist beim Besatz mit Coregonenarten, Seesaiblingen, Seeforellen und Bachforellen zu achten? die Satzfische sollen wegen der besseren Überlebensrate mindestens zwei Jahre alt sein der Besatz muss aus Beständen oder Nachzuchten erfolgen, die dem zu besetzenden Gewässer ökologisch nahe zugeordnet werden können Alter und Herkunft der Satzfische spielen beim Besatz keine Rolle	

B
5.161 Dürfen Hechte in Seen ausgesetzt werden, in denen hauptsächlich Seeforellen und Seesaiblinge vorkommen? nein ja nur Hechtbrut Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.162 Frauennerfling, Schrätzer, Streber und Zingel dürfen gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) nur in ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet ausgesetzt werden, also nur im Einzugsgebiet des Mains. im Einzugsgebiet der Donau. im Einzugsgebiet der Elbe.	

B
5.163 Welcher Grundsatz des Tierschutzgesetzes ist auch bei der Fischereiausübung zu beachten? Das Gesetz verbietet grundsätzlich den Fang von Fischen mit Angelhaken und ihren Drill Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen Da Fische keinen Schmerz empfinden, sind die Bestimmungen des Gesetzes auf sie nicht anzuwenden	

B
5.164 Hat das Tierschutzgesetz Bedeutung für den Angelfischer? ja, denn es verbietet, Fische über eine bestimmte Stückzahl hinaus zu fangen nein, es hat keine Bedeutung ja, denn es verbietet, einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zuzufügen	

C
5.165 Wie sind Forellen unmittelbar vor dem Schlachten tierschutzgerecht zu betäuben? durch ausreichend kräftigen Kopfschlag mit einem geeigneten Gegenstand durch exakt geführten Herzstich durch einen gezielten Nackenschlag	

A
5.166 Wer darf nach dem Tierschutzgesetz ein Wirbeltier töten? nur, wer die dazu nötigen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt jedermann nur, wer eine entsprechende Berufsausbildung abgeschlossen hat Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.167 Darf ein Fisch ohne vernünftigen Grund getötet werden? nur, wenn der Fisch keiner Fangbeschränkung nach Schonzeit und Schonmaß unterliegt ja nein	

C
5.168 Wer darf einen Fisch und damit ein Wirbeltier töten? wer dazu die erforderliche amtliche Genehmigung besitzt wer dazu die notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten hat wer das 14. Lebensjahr vollendet hat	

B
5.169 Müssen Fische, außer Aale und Plattfische, vor dem Schlachten betäubt werden? nur wenn die Fische größer als 30 cm sind nein, da sie keinen Schmerz empfinden ja, durch wuchtig geführten Kopfschlag oberhalb der Augen mit einem genügend schweren Gegenstand	

C
5.170 Ein geangelter Aal kann tierschutzgerecht ohne Betäubung geschlachtet werden durch tot laufen lassen in Salmiaklösung. durch einen bis auf die Wirbelsäule geführten Kehlschnitt und unmittelbar folgende Schlachtung. durch einen die Wirbelsäule durchtrennenden Stich oder Schnitt dicht hinter dem Kopf und sofortiges Herausnehmen der Eingeweide einschließlich des Herzens.	

C
5.171 Wie muss ein gefangener, überlebensfähiger Fisch, der zu schonen ist, behandelt werden? er ist schonend vom Haken zu lösen und sofort zurückzusetzen er ist im Setzkescher so lange zu hältern, bis er sich erholt hat und anschließend zurückzusetzen er ist zu töten und dem Tageshöchstfang zuzurechnen	

A
5.172 Sie fangen am 15. Oktober beim Fliegenfischen eine Bachforelle mit 35 cm Länge. Die Forelle lässt sich problemlos vom Haken lösen. Wie verhalten Sie sich richtig? Sie setzen die Forelle unverzüglich in das Gewässer zurück Sie hältern die Forelle in einem Setzkescher, um sie erst am Ende des Angeltages zu töten Sie betäuben und töten die Forelle Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.173 Sie wollen Ende April in einem Forellenbach angeln. Welchen Fisch dürfen Sie nicht aus dem Bach fangen, um ihn als Köderfisch zu verwenden? Gründling Elritze Steinbeißer (Dorngrundel)	

C
5.174 Sie angeln Anfang April in der Äschenregion eines Fließgewässers. Welchen gefangenen und lebensfähigen Fisch müssen Sie unverzüglich in das Gewässer zurücksetzen? eine Bachforelle mit 40 cm Länge einen Huchen mit 95 cm Länge einen Bachsaibling mit 25 cm Länge	

B
5.175 Sie fangen am 1. Januar eine Äsche mit 35 cm Länge. Die Äsche lässt sich problemlos vom Haken lösen. Wie verhalten Sie sich richtig? Sie hältern die Äsche in einem Setzkescher bis Sie das Gewässer verlassen wollen, dann töten Sie den Fisch Sie setzen die Äsche unverzüglich in das Gewässer zurück Sie betäuben und töten die Äsche sofort nach dem Fang	

B
5.176 Wie sind Speisekrebse tierschutzgerecht zu töten? Sie müssen in stark kochendes Wasser gegeben werden, das sie vollständig bedeckt und nach ihrer Zugabe weiterhin stark kocht. Sie müssen in angewärmtes Wasser gelegt und dann zum Kochen gebracht werden. Sie müssen mit einem Schlag betäubt, dann ausgeweidet und anschließend gekocht werden.	

A
5.177 Wie dürfen lebende Krustentiere vorübergehend aufbewahrt werden? auf einer trockenen Unterlage auf Eis auf einer feuchten Unterlage Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.178 Dürfen Seerosen in Altwässern gepflückt, ausgerissen, ausgegraben oder beschädigt werden? Es darf nur eine Handvoll gepflückt werden nein, da sie vollkommen geschützt sind ja, ohne Einschränkung	

B
5.179 An Ihrem Angelplatz wächst die Wasserschwertlilie. Dürfen Sie einzelne Stängel abpflücken? Sie dürfen nur einzelne verblühte Pflanzen zur Samengewinnung abpflücken. Sie dürfen nur einzelne Blütenstängel für einen Handstrauß abpflücken. die Wasserschwertlilie gehört zu den besonders geschützten Pflanzen und darf nicht abgepflückt werden	

C
5.180 Hecken und Feldgehölze in der freien Natur dürfen jederzeit gerodet werden. vom 01.10. bis 28.02. zurückgeschnitten werden. jederzeit abgebrannt werden.	

B
5.181 Wer darf in Gewässern, die zur Fischerei benutzt werden, Molche, Frösche, Kröten und Unken fangen? der zur Ausübung der Fischerei Berechtigte jedermann niemand, weil ihr Fang nach Naturschutzrecht verboten ist	

C
5.182 Ist die Wasserspitzmaus naturschutzrechtlich geschützt? sie darf nur an Fließgewässern der Forellen- und Äschenregion gefangen werden nein ja	

C
5.183 Welche Tierart ist naturschutzrechtlich besonders geschützt? Bisam Biber Schermaus	

B
5.184 Gehören Rohrsänger und Wasseramseln zu den einheimischen, nicht jagdbaren wildlebenden Vögeln, die besonders geschützt sind? nein ja ihr Fang ist gestattet, wenn sie als Haustiere gehalten werden Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.185 Zählt die auch Fische fressende, wildlebende Ringelnatter zu den nach Naturschutzrecht geschützten Tierarten? nein ja, nur in Naturschutzgebieten ja	

C
5.186 Darf der Fischereiberechtigte oder Fischereiausübungsberechtigte fischfressende Vögel (Fischadler, Eisvogel) töten oder fangen? ja, wenn durch die Vögel erhebliche Schäden angerichtet werden nein ja, ohne Einschränkung	

B
5.187 Dürfen Sie als Fischereiausübungsberechtigter an einem Fließgewässer Tieren, die dem Jagdrecht unterliegen (Wild), nachstellen, um Fischereischäden abzuwehren? ja nein nur außerhalb der Brut- und Aufzuchtzeiten der Wildtiere	

B
5.188 Als Fischereiausübungsberechtigter an einem kleinen See beobachten Sie im Frühjahr ein Haubentaucherpaar beim Nestbau. Wie dürfen Sie handeln? aus Sorge um die Fischbrut und in Erfüllung der fischereilichen Hegepflicht zerstören Sie das Nest Sie dürfen weder das Nest zerstören, noch die Haubentaucher vertreiben Sie warten bis die Vögel brüten, dann erst vertreiben Sie das Brutpaar Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.189 Als Pächter eines Salmonidengewässers (Fluss) stellen Sie im Mai fest, dass sich an diesem Gewässer eine Reiherkolonie etabliert hat. Wie dürfen Sie handeln? aufgrund der zu erwartenden hohen Fischverluste durch die Reiher, vertreiben Sie die Vögel Sie nehmen die Gelege aus die Reiherkolonie darf nicht gestört werden	

C
5.190 Was kann ein Fischereiberechtigter bei Schädigung seines Fischwassers durch nicht erlaubte Abwassereinleitung tun? er kann bei der zuständigen Verwaltungsbehörde verlangen, gegen die Einleitung einzuschreiten und vom Einleitenden Schadensersatz fordern er muss die Einleitung dulden er kann die Einleitung durch entsprechende Maßnahmen beseitigen	

A
5.191 Was ist nach dem Wasserrecht Gemeingebrauch? die jedermann zustehende Befugnis, Gewässer ohne besondere Erlaubnis u.a. zum Baden und Befahren mit kleinen Fahrzeugen ohne eigene Triebkraft zu benützen der Gebrauch des Wassers für gemeinnützige Zwecke das Wasser gemeinschaftlich für sanitäre Zwecke zu gebrauchen	

A
5.192 Als Fischereiausübender (Erlaubnisscheininhaber) beobachten Sie am Gewässer eine größere Anzahl sterbender und toter Fische. Welche Maßnahmen müssen Sie unverzüglich ergreifen? Feststellung des Umfangs des Fischsterbens durch zahlenmäßige Erfassung der geschädigten und toten Fische Anzeige bei der Kreisverwaltungsbehörde bzw. bei der Polizei Entnahme von Fischen zu Untersuchungszwecken Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.193 Wem müssen gemäß Bayerischem Fischereigesetz (BayFiG) die Fischereiberechtigten, Fischereiausübenden, Fischereiaufseher und die sonstigen mit der Fischereiaufsicht beauftragten Personen unverzüglich Fischsterben anzeigen? der Gemeindeverwaltung dem Bayerischen Landesamt für Wasserwirtschaft der Kreisverwaltungsbehörde, wenn diese nicht erreichbar oder Gefahr im Verzug ist, einer Polizeidienststelle	

C
5.194 Das Einbringen toter Fische in nicht geschlossene Gewässer ist erlaubt, soweit sie als Köder verwendet werden. in jedem Fall verboten. generell erlaubt.	

A
5.195 Darf der Angler die Eingeweide getöteter Fische in nicht geschlossene Gewässer einbringen? ja, es handelt sich um Fischfutter ja, dies gehört noch zum Gemeingebrauch im Sinn der Wassergesetze nein, dies ist unzulässig	

C
5.196 Nach Ablauf welcher Zeitdauer darf sich der Grundstückseigentümer Fische aneignen, die nach Rückgang einer Überflutung in Vertiefungen ohne Verbindung zum Fischwasser zurückgeblieben sind? nach Ablauf von zwei Wochen überhaupt nicht nach Ablauf von einer Woche Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

C
5.197 Aus welchem Grund muss ein gefangenes Bachneunauge schonend und unverzüglich in das Herkunftsgewässer zurückgesetzt werden? Es unterliegt nicht dem Fischereirecht. Es zählt zu den ganzjährig geschonten Arten. Es ist ungenießbar.	

B
5.198 Darf ein in einem Setzkescher gehälterter Fisch in das Fanggewässer zurückgesetzt werden? ja nein Ja, soweit keine Verletzung des Fisches erkennbar ist.	

B
5.199 Darf nach dem Bayerischen Fischereigesetz ein Helfer in Begleitung des Fischereiausübungsberechtigten ohne Fischereischein mit der Handangel fischen? Der Fang von Köderfischen mit der Handangel ist dem Helfer erlaubt. nein  ja	

B
5.200 Warum ist es für die Fischerei wichtig, dass Fischereiaufseher eingesetzt werden? um über die Anzahl der Angler am Gewässer Bescheid zu wissen um Informationen über gefangene Fische zu bekommen um die Gewässer und ihre Lebensgemeinschaften zu schützen und die Einhaltung der Rechtsvorschriften zu überwachen	

C
5.201 Wer die Ausübung der Fischerei stört, indem er trotz Abmahnung Fische verscheucht oder die sachgerechte Verwendung eines Fanggeräts verhindert, verstößt gegen das Bayerische Fischereigesetz (BayFiG) und kann demzufolge wegen einer Ordnungswidrigkeit zur Anzeige gebracht werden. kann vom betroffenen Fischer des Platzes verwiesen werden. verletzt das Fischereiausübungsrecht eines andern und macht sich deshalb wegen Fischwilderei nach dem Strafgesetzbuch strafbar. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.202 Welche Krebsart darf in Bayern keinesfalls zurückgesetzt werden? Sumpfkrebs Edelkrebs Steinkrebs	

A
5.203 Darf jemand ohne Fischereischein mit der Handangel in seinem Gartenteich angeln? Nur, wenn das Grundstück eingezäunt ist. nein ja	

B
5.204 Welche Aussage ist für die Handhabung der Handangel richtig? Für die Handhabung der Handangel gibt es keine Vorschriften. Das Heben und Senken mit der Handangel ist untersagt. Die Handangel darf nicht als Reißangel verwendet werden.	

C
5.205 Der Angler fängt einen Waller mit 50 cm. Er muss den Vorgang mit der Kreisverwaltungsbehörde klären. den Fisch zurücksetzen, da er noch nicht geschlechtsreif ist. den Fisch entnehmen und sinnvoll verwerten.	

C
5.206 Feuer machen am Gewässer gehört zum Gemeingebrauch. erfordert die Zustimmung des Grundstücksberechtigten und darf nicht gegen öffentlich-rechtliche Vorschriften verstoßen. ist verboten.	

B
5.207 Silagesickersaft ist wertvoller Dünger und gehört ins Gewässer. gefährdet das Gewässer; der Eintrag muss verhindert werden. gefährdet das Oberflächengewässer und muss deshalb ins Grundwasser abgeleitet werden.	

B
5.208 Welcher Fisch unterliegt gemäß der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) keiner Schonbestimmung? Sichling Moderlieschen Donaukaulbarsch Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

B
5.209 Darf ein Angler, der im Besitz einer gültigen Fischereierlaubnis ist, selbstständig Besatzmaßnahmen vornehmen? Ja, aber nur wenn es sich um einheimische Fische handelt. Ja, denn damit verbessert er die Fangmöglichkeiten. Nein, das darf nur der unbeschränkt Fischereiausübungsberechtigte.	

C
5.210 Kann ein Erlaubnisscheininhaber ohne Funktion als Fischereiaufseher eine unbefugt fischende Person („Schwarzfischer“) zur Anzeige bringen? Ja, er kann eine Anzeige bei einer Polizeidienststelle vornehmen. Schwarzfischer können nur durch den Fischereiaufseher angezeigt werden. Nein, dazu wird die schriftliche Erlaubnis durch den Gewässereigentümer benötigt.	

A
5.211 Ein Angler hat einen Erlaubnisschein erworben, in dem keine Schonbestimmungen aufgeführt sind. Der Fischer kann nach eigenem Ermessen Fische fangen, sich aneignen oder schonend zurücksetzen. Es gelten für alle Fische die gesetzlichen Schonzeiten und Schonmaße. Der Erlaubnisschein ist ungültig.	

B
5.212 Muss der verantwortliche Begleiter eines Jugendlichen mit Jugendfischereischein einen auf seinen Namen lautenden Erlaubnisschein besitzen, wenn er nicht selbst angelt? nein Das Prüfungszeugnis über die bestandene Fischerprüfung reicht völlig aus. ja Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.213 Darf ein 17-jähriger Inhaber eines Fischereischeins auf Lebenszeit einen Jugendlichen mit Jugendfischereischein beim Fischfang verantwortlich begleiten? nein Nur, wenn er ausreichende Sachkenntnisse besitzt. ja	

A
5.214 Ist in einer Bundesschifffahrtsstraße (z. B. Europakanal) die Hälterung der gefangenen Fische erlaubt? Die Hälterung ist zwingend geboten. Die Hälterung ist erlaubt, sofern eine Schädigung der gehälterten Fische nicht zu erwarten ist. Die Hälterung ist verboten.	

B
5.215 Ein Landwirt holt mit einer Motorpumpe Wasser aus einem See, um damit sein angrenzendes Maisfeld zu bewässern. Ist dies im Rahmen des Gemeingebrauchs gemäß Wasserrecht zulässig? Eine gesetzliche Regelung im Sinne des Gemeingebrauchs gibt es nicht. Nein, der Gemeingebrauch erlaubt nur das Schöpfen mit Handgefäßen oder das direkte Tränken von Vieh. Ja, da es seiner landwirtschaftlichen Tätigkeit dient und diese privilegiert ist.	

B
5.216 Was kann der Fischereiberechtigte gegen Fischprädatoren wie Reiher, Kormoran und Mink unternehmen? Er sollte mit dem Jagdberechtigten in Kontakt treten, damit dieser im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten bei der Schadensabwehr hilft. Er darf ihnen jederzeit mit Fallen nachstellen. Er kann ihre Nester bzw. ihren Bau zerstören. Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Frage Antwort A Antwort B Antwort C	

A
5.217 Für die Schleie gilt nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ein Schonmaß und eine Schonzeit. nur eine Schonzeit. nur ein Schonmaß.	

A
5.218 Dürfen elektrische Köder und Drohnen zum Fischen verwendet werden? Ja, ohne Einschränkung. Nein. Ja, aber nur in geschlossenen Gewässern.	

B
5.219 Welche Fischart ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Hasel Mühlkoppe Karausche	

C
5.220 Welches Vergehen liegt vor, wenn ein Angler (zur Ausübung des Fischfangs Berechtigter) die erlaubte Fangmenge überschreitet? Es handelt sich um eine geringfügige Ordnungswidrigkeit. Es handelt sich um eine Straftat, die den Tatbestand der Fischwilderei oder Diebstahl erfüllt. Es handelt sich um eine gebührenpflichtige Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße.	

B
5.221 Darf ein Fischereiaufseher im Rahmen einer Fischereikontrolle gefangene Fische in Behältern (auch im Kraftfahrzeug) besichtigen? Nein. Fische in Behältern dürfen nur von der Polizei kontrolliert werden. Ja.	

C
5.222 Welche Art ist nach der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Fischereigesetzes (AVBayFiG) ganzjährig geschont? Giebel Zobel Edelkrebs   Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 Sortierung Richtige Antwort Bild Frage Antwort A Antwort B Antwort C B2.1 B  Welche Fischart ist hier abgebildet? Bachforelle Seesaibling   Bachsaibling B2.2 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Güster Zobel Brachse B2.3 B  Welche Fischart ist hier abgebildet? Perlfisch Aitel (Döbel)   Hasel B2.4 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Äsche    Gangfisch Blaufelchen B2.5 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Bachforelle    Seesaibling Bachsaibling B2.6 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Bachforelle Seesaibling Bachsaibling  Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B2.7 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Gründling Schlammpeitzger Barbe B2.8 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Flussbarsch    Zander Zingel B2.9 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Güster    Brachse Nerfling (Aland) B2.10 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Kaulbarsch    Marmorierte Grundel Mühlkoppe B2.11 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Schied (Rapfen) Zährte (Seerüßling) Nase B2.12 B  Welche Fischart ist hier abgebildet? Waller (Wels) Rutte (Quappe, Trüsche) Schlammpeitzger  Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B2.13 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Gründling Schmerle (Bartgrundel) Schlammpeitzger B2.14 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Bitterling Karausche Schneider B2.15 B  Welche Fischart ist hier abgebildet? Zingel Schrätzer    Streber B2.16 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Mühlkoppe Zwergwels Waller (Wels) B2.17 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Kaulbarsch Flussbarsch Zander B2.18 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Stint Zander Hecht  Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B2.19 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Wildkarpfen Lederkarpfen Spiegelkarpfen B2.20 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Dreistachliger Stichling    Zwergstichling Mühlkoppe B2.21 B  Welche Fischart ist hier abgebildet? Karausche Giebel    Schleie B2.22 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Schleie Giebel Karausche B2.23 A  Welche Fischart ist hier abgebildet? Schleie    Karausche Giebel B2.24 C  Welche Fischart ist hier abgebildet? Hasel Aitel (Döbel) Nerfling (Aland)   Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B1.1 C  Welche Insektenlarve ist hier dargestellt? Steinfliegenlarve Kleinlibellenlarve Eintagsfliegenlarve B1.2 C  Welche Insektenlarve ist hier dargestellt? Eintagsfliegenlarve Steinfliegenlarve Kleinlibellenlarve B1.3 B  Welche Insektenlarve ist hier dargestellt? Eintagsfliegenlarve Steinfliegenlarve Kleinlibellenlarve B1.4 A  Welche Insektenlarve ist hier dargestellt? Köcherfliegenlarve ohne Köcher Kleinlibellenlarve  Eintagsfliegenlarve B1.5 A  Welche Insektenlarve ist hier dargestellt? Köcherfliegenlarve mit Köcher Großlibellenlarve  Larve des Schlammröhrenwurms B1.6 A  Welche Insektenlarve ist hier dargestellt? Großlibellenlarve    Larve des Wasserläufers Köcherfliegenlarve ohne Köcher © T. Woitzik Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B3.1 A   Bei welcher Art der Fischerei wird dieser Rollentyp eingesetzt? beim Fliegenfischen  beim Spinnfischen beim Hochseefischen B3.2 A  Charakteristisch für die Stationärrolle ist der Schnurfangbügel für die Schnurführung der Rollenfuß die direkte Wicklung der Schnur auf dem Spulenkern B3.3 C  Bei welcher Art der Fischerei wird dieser Rollentyp vorwiegend eingesetzt? Fliegenfischen Grundangeln Spinnfischen B3.4 A  Mit diesem künstlichen Köder („dropshot“) fischt man auf Zander  Elritzen Nasen  Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B3.5 A  Was ist hier abgebildet? Futterkorb  Madenkörbchen Futterspirale B3.6 A  Die abgebildete Montage gehört zur Ausrüstung beim Spinnfischen  Fliegenfischen Stippfischen B3.7 A  Welchen der abgebildeten Haken bezeichnet man als Schonhaken? c) a) b) B3.8 B  Abgebildet ist hier ein Echolot elektronischer Bissanzeiger Gerät zur Messung der Schnurlänge B3.9 A  Bei welcher Montage wird dieser Haken eingesetzt? Haarmontage  Flugangel Spinnfischen  Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B3.10 B      © Sedan7 Bei der abgebildeten Fliege handelt es sich um eine Nymphe eine Trockenfliege  einen Streamer B3.11 A  Die abgebildete Unterwasserposen- montage dient zum Fang von Welsen Karpfen Forellen B3.12 B   Das abgebildete Gerät dient als Werkzeug zum Aufspüren von Tauwürmern Landehilfe bei Raubfischen Hakenlöser B3.13 B  Was charakterisiert den abgebildeten Spinnköder? Er besitzt eine Tauchschaufel. Er besitzt ein rotierendes Metallblatt. Er besitzt keine beweglichen Teile.  Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B3.14 B   Wofür wird der abgebildete Spezialkescher überwiegend eingesetzt? zum Hältern von Fischen beim Bootsangeln zum waidgerechten Anlanden von Fischen an Steilufern und Spundwänden zum Anlanden von Fischen, die aufgrund ihres Gewichts mit dem Teleskopkescher nicht gelandet werden können B3.15 C  Bei welcher Angelmethode wird der abgebildete Unterfangkescher hauptsächlich eingesetzt? beim Stippfischen beim Karpfenfischen beim Fliegenfischen B3.16 A  Der abgebildete Köder ist ein taumelnder Reizköder aus Metall. eine Fischimitation aus Gummi oder Weichplastik. eine große Kunstfliege. B3.17 C  Bei welcher Angelmethode wird der abgebildete Kunstköder meist eingesetzt? beim Grundangeln beim Fliegenfischen beim Spinnfischen   Staatliche Fischerprüfung in Bayern – Prüfungsfragen 2025/2026  Stand: 10.12.2025 B4.1 C  Welcher Knoten ist hier abgebildet? Hakenschaftknoten Schlaufenverbindungskno ten Blutknoten B4.2 C  Welcher Knoten ist hier abgebildet? Rapalaknoten Blutknoten Hakenschaftknoten B4.3 C  Welcher Knoten ist hier abgebildet? Blutknoten Hakenschaftknoten Rapalaknoten B4.4 C  Welcher Knoten ist hier abgebildet? Hakenschaftknoten Rapalaknoten Schlaufenverbindungskno ten B4.5 C  Welcher Knoten ist hier abgebildet? Schlaufenverbindungskno ten Blutknoten Spulenachsenknoten B4.6 A    © Andreas Glock, Geesthacht  Welcher Knoten ist hier abgebildet? Chirurgenknoten Rapalaknoten Blutknoten B4.7 C    © Andreas Glock, Geesthacht Welcher Knoten ist hier abgebildet? Stopperknoten Blutknoten Clinch- oder Klammerknoten   	

B
